---
title: '0514'

---

# 0514
## 第一節
00:00 要能夠經過我的 base 的話呢，這邊要靠 diffusion。
00:02 因為你這邊，你，你進來的話，
00:04 針對它來講，它是一個少數載子，所以這邊濃度高，然後會往濃度低的地方這邊去擴散，所以要
00:10 擴散經過你的這個 neutral 的 base 這個 region。
00:13 然後呢，只要能夠擴散通過這裡的話呢，那這時候，因為 base 跟 collector 這邊是很大很大的
00:19 reverse bias 的話，就有很大的電場，
00:22 那這時候呢，就會把你 injection 這些 hole 呢，靠 drift 的方式呢，給它打到你的 collector。
00:27 那我們說我們有定義這幾個名稱，一個叫做 IPE。
00:30 哦，就是從 emitter injection 到 base 的這個電流。
00:33 然後，這裡呢，有部分一定會被結合掉，我們叫做 IRB，也叫做 IP1。
00:38 好，也就是，base 這邊的第一個 current，好，就是這邊被結合掉的這個電洞，
00:42 所產生的這個電流。
00:44 然後呢，這邊通過這個，空乏區到這邊 collector 這一段的話呢，就是我們叫 ICP，
00:49 好，ICP。
00:51 好，那相對的，那因為你這邊一樣是 forward bias，所以我這邊會有從 base 注入到你的 emitter 這個地方呢，它的一個 injection 的這個電流。
00:58 那，所以我們說，我們有第，待會我們會跟大家提到，我們定義它的那個參數，所以通常我們，雖然看起來 PNP 它是個對稱的結構，那其實它裡面的參雜濃度差異非常非常的多。
01:10 emitter 這邊濃度呢要非常的高，高達甚至到 10 的 19 次方。
01:14 然後這邊 base 呢，次之，大概 5 乘 10 的 16 次方左右。
01:18 那 collector 這邊要最小，
01:19 要
01:20 10 的 15 次方左右，10 的 15 次方。
01:23 所以這時候呢，這邊一樣會有 injection 的這個 hole，
01:25 那如果說你，對，injection a electron，
01:28 那如果說你這邊兩個的濃度差異很大的話呢，那這個電流呢就會遠遠的超過這個電流。
01: 好，前面我們跟大家介紹 PN junction 那個公式也知道，這它有，有這兩個電流，
01: 那這個電流呢，假設濃度差異到了 1000 倍，那這兩個的電流的大小呢就會差到 1000 倍，
01: 差到 1000 倍。
01:47 好，那所以這邊會有一個 injection current 過來，我們叫它 IB2。
01:50 好，那針對 emitter 這一段的話呢，我們叫做 INE，
01: 所以你可以看到說 emitter 這邊的電流呢有兩個，一個是 IPE，一個是 INE。
01: 然後相同地呢，那這個地方，
02: collector 跟 base 這邊的 reverse bias，這邊會有 minority carrier，
02: 它會漂移過來，
02: 產生的電流我們就叫做 IB3，
02: IB3 是在 base 這個地方，我們看到它那個 terminal 上面是 IB3，
02: 但是在 collector 這一段的話呢，我們叫 ICN，
02:15 ICN，那其實它就等於我的 IB3。
02:18 好，IB3，
02:19 好，所以這邊，所以這個是在，
02:23 工作在所謂的 forward active mode，就是這個 junction，emitter 跟 base 是 forward bias，然後 base 跟 collector 這邊是 reverse bias 的時候，它載子移動的一個情況。
02:33 好，所以在 IE，這邊有兩個電流，一樣，IC 這邊呢，也有兩個電流。
02:38 好，然後這個 IB 這個地方呢，它有三個，
02:40 有三個，
02:42 那這兩個相減，就是在這邊結合掉的。
02:45 好，還有這邊注入過來的，那這邊，
02:48 這邊是 INE 的話呢，就是我們的 IB2。
02:50 這兩個相同的，然後這邊 drift 過來的這個少數載子，那這邊就是我們的 IB3。
02:56 好，IB3。
02:59 好，所以我們 IB 裡面有三個分量，IE 跟 IC 呢，就只有兩個，兩個分量的這個電流。
03:05 那我們這邊是用那個圖示的方式跟大家說明的，那下一頁我們這邊我們有用那個能帶圖。
03:10 好，我們能帶圖我們就知道說它會這樣加，加這樣偏壓的時候呢，它能帶這樣 shoot，然後就可以知道，這邊能障變小，
03:17 這邊能障變得非常非常的大，就不可能是這個多數載子的 injection，
03:22 而是只剩下少數載子，它可以做漂移，
03:24 少數載子可以做漂移。
03:30 好，那我們也跟大家介紹了，比如說在 BJT 裡面呢，兩個很重要的那個元件特性的參數，一個叫做 gamma。
03:39 好，另外一個叫做 alpha T，那 gamma 叫做 emitter 的 injection 的一個 efficiency，
03:45 基極的注入的效率，那我們說因為 total 基極的電流呢，我們有兩，有兩項，
03:51 我們叫 IE，total 加起來有 IE。
03:53 好，那我們看看說是多數載子這個地方，
03:56 注入到 base 這個地方，它的那個什麼，它的電流，
03:59 占你 total 的比例有多少，所以它其實就是 IE 除上你的 IE，
04:04 那 IE 我們剛才說它有包含這兩項，
04:06 好，所以你就看到它注入的效率，所以說，我剛才之前有跟大家提的，就假設你要 gamma，
04:11 你看到它因為是 total 分之某一個分量，所以它一定是小於一，
04:16 那如果說我要取，讓它越大的時候，那怎麼辦？那就是可以很明顯知道說，你要那你就要需要你的那個 IPE 要小，
04:24 INE 要大，那 IPE 要怎麼樣小，INE 要怎麼樣可以大？
04:28 那就是要最簡單就從參雜濃度，所以為什麼說 emitter 這邊濃度要非常非常的高，
04:34 然後 base 這邊要小。
04:36 很明顯可以知道，我們從這邊假設我 gamma 要越大越好的話，
04:39 你可以知道，要這樣方式去，去設計你的這個元件的這個參數。
04:46 好，那另外一個叫做 alpha T，
04:48 好，alpha T 我們叫做 base 的 transport 的一個 factor，
04:52 好，那我們就定義是說，我的 IE 流進來，
04:54 然後部分被結合掉之後呢，IRB，然後最後剩下到你 collector 這邊的 ICN。
04:59 好，所以我們就定義是，ICN 跟你注入進來的這個 IE，它們之間的比例。
05:05 好，它們的佔比，
05:07 那所以佔比我們希望一樣 alpha T 假設要越大的話，那就是被結合掉就要越小，
05:12 那怎樣可以讓你的結合，
05:13 掉的那個電流的這個所佔的分量能夠越小？
05:17 那我們說過就是 base 呢要做的夠窄，
05:19 如果說你做得很快，那這邊從最左，左邊這樣慢慢地擴散過來的時候呢，可能都通通都結合掉了，這時候讓你的 ICN 可能幾乎會趨近於零。
05:29 好，所以我說，兩個背對背的 PN 接在一起，它並不見得一定就是 BJT，
05:35 前提就是你的 base 一定要夠小，
05:37 base 一定要夠小，那因為小的話，那你的 IRB 就可以越小，那這個 alpha T 怎樣，就可以越大。
05:43 好，所以為什麼說我在做這個元件的時候呢，它的 base 的寬度呢不能做得太大，
05:48 不能做得太大，
05:50 好，所以這主要這兩個，
05:52 這個參數，就是一個 gamma，另外一個叫做 alpha T，alpha T。
06:00 好，那我們說我們把我們的那個電流呢，
06:04 我們如果假設定義通通往內叫正的話，那所以我的 IE 呢，它有兩，兩個分量，一個是 INE，一個是 IPE，
06:11 好，那 IC 呢一樣有兩個，一個叫做 ICN，
06:14 另外一個叫 ICP，ICP 呢有另外名稱叫做 ICBO，也叫做 ICO。
06:19 好，那這是什麼東西，待會我們下面會跟大家講，那其實這是說在我們的這個
06:24 三個 terminal，
06:26 它在 base 跟
06:28 collector 之間，
06:30 它是個 reverse 的 saturation current，
06:32 好，從 collector 到 base 之間，它逆向，很大的逆向偏壓的時候的那個逆向的飽和電流，當我的 emitter 是 open 的時候，
06:40 所以它叫 CBO，你可以看到這個，
06:42 C 有了，E 有了，那少了，少了一個 E，所以它是 emitter open，所以把 open 那個地方呢就用 O，哪一個，哪一個 terminal 是 open 的，然後就把它用 O 來代替，
06:52 來代替，好，所以叫 ICBO，也叫做 ICO。
06:56 好，再來我們這邊的看到的話就是它的，要那個，ICP。
07:00 好，ICP 的電流，ICP 的電流。
07:03 好，那兩個 terminal，IE，IC 知道了，那我們的 IB 呢，
07:07 就等於負的，這邊那個負號漏掉，請大家加一下，等於負的 IE 減掉你的 IC。
07:12 因為三個相加等於零，那所以兩個知道了，那另外一個呢就是負的 IE 減掉你的 IC。
07:18 就等於你的 IB。
07:23 好，那我們看，
07:24 一個叫 alpha 0 的這個參數，那其實它就是我的 gamma 跟 alpha T 的乘積，
07:29 那它的這個 alpha 0 定義的是什麼？定義的是說，我的 collector 這個地方，它主要的那個 ICN 的那個成分，占
07:37 IE 它裡面的比例是多少，就是 ICN 去除上你的 IE，
07:42 那 ICN 呢等於 IE 減掉 IRB 去除上你的 IE，好，那
07:46 IE 呢，等於又叫做 INE 加上你的 IPE 嘛，這兩項，
07:51 所以它把它拆成這兩個部分。
07:54 把它拆成，那這兩個部分呢，剛好前面的第一項這個地方就是什麼？
07:58 就是你的那個，
08:00 嗯，alpha T。
08:02 好，然後後面的這一項呢，剛好就是你的 gamma。
08:06 好，所以我的那個 alpha T 跟 gamma 的乘積呢，我們把它定義另外一個參數叫做 alpha 0。
08:12 alpha 0，好，就是 common base 的 current gain，這個名稱待會我們後面會跟大家介紹，好，待會會跟大家說，所以它就是你的 ICN 跟 IE 的比值的話，就剛好是這兩個 gamma 跟 alpha T 它的乘積，
08:25 它的乘積，然後我們把它定義叫 alpha 0，所以我的 ICN 呢等於就 alpha 0 乘上你的 IE，
08:32 可以把它移項過來，所以我的 ICN 就你的 alpha 0 去乘上你的 IE，好，我們再把它帶到這個地方來。
08:39 IC 等於 ICN 加上 ICBO，所以是等於 alpha 0 乘上 IE，
08:44 等於 ICN 嘛，再加上什麼？ICBO。
08:47 這就是我們前面跟大家介紹到的那個關係，
08:50 就是在最前面我們，
08:56 好，IC 跟 IE 之間有這樣的一個關係，IC
08:59 負 alpha F，alpha，乘上你的 IE，好，減掉你的 ICO，那這個是減或加或者是就是看你電流的方向或電，那個電子流它的一個方向。
09:08 好，所以它等於這兩項相加，這兩項相加。
09:13 好，至於說那個 alpha，alpha 0，那我們後面跟大家介紹，它是一個 common base 的 current gain，
09:18 它什麼意思，待會後面會再跟大家介紹，
09:21 那相同的，一樣，我們這邊這個負號漏掉，請大家再加一下，IB 等於負的 IE 減掉你的 IC，減掉你的 IC。
09:29 好，上次我們大概跟大家介紹到這個地方。
09:33 好，也就是從能帶圖，從一個示意的一個 NPN 或 PNP 的結構，然後跟大家介紹說，假設工作在 forward active mode 的時候，它裡面的幾個電流的成分，包含拿哪些，哪些。
09:46 好，那接下來的話我們看下一節，下一節叫做 Ebers-Moll model。
09:50 也就是說我們把剛剛我們跟大家這樣
09:54 定性描述那幾個分量，
09:56 然後接下來呢我們要看它定量的關係，就是它的那個
09:59 數值，那大概要講去表示它，那這邊就跟大家提到了，BJT 它的大信號的模型，叫做 Ebers-Moll model。
10:07 Ebers-Moll model，EM model，EM model。
10:10 那這邊寫說它是一個很，很簡單，而且很有用的這樣一個 BJT 它
10:15 裡面載子的 injection 啊，還有它的一個 extraction，也就是從 emitter 注入，然後從 collector 來接收，這樣子的一個
10:22 現象，
10:23 BJT 它的那個這個現象呢，它就由那個 Bell 實驗室裡面這兩位先生，
10:29 1954 年的時候，他 JJ Ebers 跟這個 JL Moll 這兩位先生提出來的，
10:34 提出來這樣一個模型。
10:36 那這個模型其實很簡單，那我們來看一下它怎樣去描述它。
10:39 好，我們來看一下一個 PNP，
10:42 先以你 PNP 為例子的大信號的 Ebers-Moll model。
10:46 好，那剛才我們看到 PNP，所以基本上我們前面有跟他提了，它就是兩個
10:51 PN junction 背對背的接在一起。
10:54 所以呢，這邊它特別，emitter 的地方我們說它濃度高，所以這邊它把濃度這邊加一個 plus。
11:00 我們知道濃度高，所以這邊是 emitter。
11:03 所以 IE 流進來是電流，然後 IB，然後 IC 流進來，三項相加等於零。
11:09 好，所以這裡呢有兩個 junction，一個是 emitter-base 這個 junction，有個 PN junction，然後 base 跟 collector 呢，這邊一樣有個 PN junction。
11:17 所以呢，這兩位先生呢，它就把這兩個 PN junction 好像兩個 diode。
11:22 所以呢這邊流過的這一個電流呢，它把它定義叫做 IED，就流過這個 emitter 跟 base 這邊這個 junction，這個的電流它把它叫做 IED。
11:32 好，IED，那流到你的 collector 這個地方呢，它就變成一個 current gain，我們叫 αF 乘上你的 IED。
11:40 剛剛我們有看到它流到你的 collector 的時候呢，它並跟 IE 是不會相同的，為什麼？
11:46 剛才說因為它一部分在 base 這邊結合掉了，所以它流過這個 junction，不是，流過這個 PN 接面，被 emitter 跟 base 這個 PN junction 呢，它電流假設叫 IED 的話，好，那流到 collector 呢，它就就乘上一個 current gain，αF 乘上你的 IED。
12:02 好，那相同的，
12:03 collector 跟 base 之間呢，這個 junction 呢，假設它流過電流叫做 ICD 的話，
12:08 好，IC，就是 collector 這一端，D 就是代表它這個 PN junction 的 diode，所以這邊有一個流過 ICD 的話，那流到 emitter 這個地方，它的電流呢，就由另外一個那個 current gain 的參數叫做 αR 乘上你的 ICD。
12:24 所以如果說我們能夠把這四個 component 把它找到，那是不是我的這一個 terminal 的這個電流
12:31 就可以把它寫下來。
12:34 所以它是用兩個 PN junction 的 diode，然後對到這個地方呢，變成是一個 current source。
12:40 Current control current source，我們說 BJT 它是一個電流控制的電流源，所以這邊流過是 IED，然後到這邊呢就叫 αF 的 IED。
12:49 然後這邊叫 ICD，然後到這邊的話呢，就 αR 的 ICD，αR 的 ICD。
12:54 那至於什麼是 αF、αR，待會我們再跟大家介紹。
12:58 好，那這樣子可能不容易看，那我們通常我們就把它畫成這樣，底下的這個等效電路。
13:04 好，假設我是 PNP。
13:16 好，那這邊 PN，這邊有個 PN junction 的 diode，所以這邊是把 PN junction diode 把它畫下來，然後這邊是 P 這邊 N，所以就是把它畫成這樣一個 diode 的形式，所以當它導通的時候呢，流過電流假設叫做 IED。
13:29 所以這個 diode 流過，流過電流叫 IED，
13:32 好，對應到這邊呢，就是 αF 的 IED，這邊是一個 current source。
13:37 所以一個 diode，流過 base 到你的 collector 的話呢，就 αF 乘上你的 IED。
13:42 那相同的，這邊 collector 跟 base 呢也是一個 PNP，所以這邊也有 PN junction 的 diode，所以把 PN junction diode 畫出來，
13:50 然後假設它導通的時候呢，流過電流叫做 ICD。
13:54 好，ICD，好，對應到這邊來呢，就是一個 current control 的 current source，αR 的 ICD。
14:02 所以記得哦，所謂的 Ebers-Moll model 其實很簡單，它就是兩個 diode，兩個 current source，但是你要畫對方向就好。
14:09 好，就是這邊電流 IED 是這個方向，PN，PN 是這個方向，
14:14 所以這邊這個 current source 呢一樣相同的方向。
14:18 只是它 IED，這邊是 αF 的 IED，好，然後這邊呢，PN junction 導通的時候電流呢是叫 ICD。
14:24 好，那過來這邊 current source 就是叫 αR，這邊的參數用的不一樣，叫 αR 的 ICD，這是 αF 的 IED。
14:31 好，所以你一定要能夠自己會畫出來，畫得出來的話，那三個 terminal 的電流就可以很容易寫了。
14:37 IE，我們定義往內叫正，所以它等於什麼相加？
14:41 是不是這個電流加上這個電流，但這個電流 current source 是相反的，所以就是 IED 減掉 αR 的 ICD，是不是就是你 IE 的電流。
14:52 好，IE，就可以寫出，IED 減掉 αR 的 ICD。
14:57 我寫在這邊。
15:03 好，這是 IE 這塊就可以把它寫下來，那 IC 呢？我們來看一下 IC，IC 我們一樣定義往內叫正，
15:10 所以它是 ICD 減掉 αF 的 IED。
15:17 所以你很快就把這兩個 terminal 的電流寫下來了，那 IB 等於多少？
15:21 就是負的 IE 減掉你的 IC，就是你的 IB 了。
15:25 好，那現在呢，IED 跟 ICD 到底分別是多少？
15:29 那我們剛才說就是一個 PN junction 的 diode 嘛，所以 PN junction diode 的電流跟電壓關係是不是 exponential 的關係是，所以 IED 呢就等於 IES，
15:38 它這個 emitter 跟 base 這個 junction 的 reverse saturation current IES，乘上括弧，exponential 的 VEB 除上 VT 的次方，去減掉 1。
15:48 那在那個 Ebers-Moll model 裡面，不管是 NPN 或 PNP，那它的那個我們前面有說過一個理想因子 eta。
15:55 那它的 eta 呢，通通是令為 1，所以這邊就沒有看到它把那個 eta 寫下來，就是它 eta 呢通通把它定為 1，
16:02 通通定為 1。
16:04 好，這是 emitter-base 這個 junction diode 它的電流電壓的公式。
16:09 好，那 collector 跟 base 呢一樣叫 ICD 的話，那它就等於 ICS 去乘上括弧，exponential 的 VCB 除上 VT 的次方，然後去減掉 1。
16:21 好，所以這樣你就會很快的就可以用 Ebers-Moll model 去描述一個 PNP，它的三個 terminal 的電流還有它電壓的關係。
16:31 就是兩個 diode，你一定要畫對它 diode 的方向，然後它電流呢就從 P 流向 N。
16:38 好，那相對應到另外一邊呢，就是它的一個 current source，
16:41 就是用它的一個 current gain 去乘上這個電流，用 current gain 去乘上這個電流。
16:47 好，那 α 跟 αF 跟 αR 呢，我們是定義說，假設你正常的把濃度高這一端 emitter，然後呢它把它接成 forward bias，這樣接法的話呢，你就定義叫做 αF。
17:01 相反的，如果說你把我們名義上是 collector 這端，你拿來當作 emitter 來使用，也就是說我現在變成這個 junction forward bias，然後 emitter-base 這個 junction 呢，假設接 reverse bias，是不是你把 emitter 跟 collector 角色把它顛倒，變成從這邊注入，然後通過 base 到達這一端來接收。
17:20 這樣顛倒這樣接法的話，它的 current gain 呢我們就叫做 αR。
17:24 把 emitter 跟 collector 角色把它顛倒，但實際上名稱一樣我們這邊濃度高的叫 emitter，然後這邊叫 base，這邊叫 collector。
17:32 所以你可以很明顯知道，αF 跟 αR 誰會比較大？
17:38 這兩個都是 current gain，哪一個會比較大？
17:45 αF 會大於你的 αR，為什麼？
17:51 因為我剛才說，collector 這端濃度很低嘛。
17:54 對不對？所以它注入進來的效率，就是我們前面說的那個 gamma 是會比較小。
18:02 因為這兩個濃度低，這個跟我們前面是不是看到，base 的濃度呢大概 5 乘 10 的 16，然後 collector 是 10 的 15。
18:09 那所以這兩個，我們剛才前面看到，有兩個電流嘛，因為這邊假設我把它當 emitter 來使用，把這個 junction 當作 forward bias 的時候，那這邊是不是從這個這一端，它會有注入電洞進來。
18:27 那注入電洞進來，因為它濃度低，所以它注入進來電洞的數量就比較少。
18:31 所以它 gamma 就比較小。
18:35 然後這邊 base 假設一樣通通還是當作 base 來使用，那它的大小還是固定，所以它減掉 IRB，所以真正到這邊的地方，
18:43 就比較少。
18:45 好，然後再來，我的那個，
18:47 αT 相同，那我 gamma 剛才說的，那這邊注入就比較少。
18:53 所以它的那個 gamma 就比較小，然後再乘上你的那個 αT，等於你的那個 α0，所以那個 αR 呢，會變，我們這時候因為你把它稱叫 αR，因為它把 collector 跟 emitter 角色顛倒了，所以這時候叫 αR，它就什麼，它就比較小。
19:09 所以你可以從它地本身它參雜濃度上的差異，它現在顛倒了，把濃度低的叫做 emitter 來使用，然後濃度高的把它當 collector，那這時候它的那個 current gain 呢就變小，就會比較小。
19:25 所以我們可以大概也可以從這個地方知道這個兩個參數它們之間的關係，那不過這個地方後面我待會會跟大家看到它的那個數值啦。
19:35 好，所以不論這個對等的關係就是 αF 乘上 IES 會等於 αR 乘上 ICS，ICS。
19:49 好，剛才說的，兩個 terminal，IE，IC 知道了，剩下 IB 呢就可以寫成負的括弧 IC 加上 IE。
19:56 就可以把它寫下來。
19:58 好，這樣有沒有問題？
20:01 好，這是 BJT 它的大信號的模型，叫做 Ebers-Moll model。
20:07 就是兩個 diode，兩個 current source，所以你只要畫得出來，它 terminal 電流就可以寫得出來，它每一個的這個 IED，ICD 呢就是 diode 的 NI 公式，就可以了。
20:46 好，那請大家就記得，我們所謂的 Ebers-Moll model，因為它就是兩個 diode，兩個 current source，這樣一個組合起來的，組合起來。
21:01 好，所以你只要先，先會畫出它的那個等效的電路，
21:05 然後再看它裡面的那個 terminal 的電流，就可以寫下來，好。
21:14 好，那接下來的話我們就要跟大家介紹那個到底什麼叫 αF，什麼叫 αR，另外還有叫做 βF，是什麼意思。
21:22 這些我們都稱它叫做所謂的 large-signal 的那個 current gain。
21:32 大信號它的一個電流的增益。
21:35 從 emitter 流進來的 IE 的那個 IED 的電流，然後到 collector 這邊變成 αF 乘上你的 IED，所以那個是我們叫做大信號的一個電流增益，電流增益。
21:46 好，那一樣我們假設我們以 NPN
21:48 這個電晶體為例。
21:50 假設我把它的 emitter 跟 base 這個 junction 呢，把它接成 forward bias。
21:55 所以 VBE 是不是就大於零？
21:58 NPN 嘛，這個是你的 EB C。
22:02 對不對，所以 BE 之間做 forward bias，所以 VBE 大於零。
22:08 好，然後呢，base 跟 collector 這個 junction 呢，假設我把它 zero bias，zero bias 呢就是把它 short。
22:18 把它短路，就是 VB 等於 VC，把它 short 在一起，所以 VBC 等於零。
22:25 那所以，我就說，底下這邊有畫這個，簡單的這個圖。
22:29 因為它是一個 NPN，所以我們把它畫它的 NPN 把它畫下來。
22:35 好，所以這邊是我的 N，這邊是 P，
22:42 這邊是 N。
22:44 好，那所以我把 emitter 跟 base 呢，forward bias，forward bias 所以我的 VBE 是不是就要正的，因為 PN junction 在這邊，對不對，所以我要 forward bias，所以我的 VBE 呢是要大於零。
22:57 VBE 大於零，然後把它的 base 跟 collector 呢把它 short，short 就是我的 VBC 等於零。
23:04 好，那這邊我們可以看到它把 base 呢，好像共用，base 呢在 emitter 跟 base 之間呢，base，然後 collector 跟 base 呢，我們把它的 base 來當共用，所以這樣接法呢，我們就把它稱為叫做 common base。
23:20 哪一個端點是共用的，我們叫做，所以它這個 common base 的一個架構。
23:27 Common-base configuration。
23:31 base 共用，base 共用，然後呢把這一端，左邊的這個，假設我們當作我們的 input。
23:44 然後右邊這邊呢，當作我的 output。
23:49 好，我 common base 這樣一個結構，然後呢，左邊這邊，emitter 跟 base 呢當作我的 input 的端，然後 collector 跟 base 呢當作我的 output 的端，output 的端。
24:04 好，那這時候，我們剛才說的，因為這邊是 forward bias，然後這邊是 short，所以 VBC 等於零，所以 VBC 等於零，那是不是我的 ICD 就等於零？
24:16 對，因為 ICD 等於什麼？如果說你還不熟悉，那我們再回去看一下。
24:23 這個這個請大家要要熟悉了，就是 diode 的電流公式嘛，我 ICD 等於 ICS 乘上括弧，exponential 的 VBC 除上 VT 的次方，去減掉 1。
24:34 就是我們剛才說一直跟他做的，就是 PN junction diode 它的電流跟電壓的指數的那個關係是，好，那我的 VBC 等於零，把它 short 了嘛，VBC 等於零。
24:44 那所以 exponential 這項等於 1，1 減 1 等於零，所以我的 ICD 是不是等於零？
24:49 好，然後我的 VBE 是正的嘛，forward bias，所以這邊是正的。
24:54 好，那所以這邊這一項可能是一個很大的數值，看你 VBE 加多少，不一定，VBE 是我的 thermal voltage。
25:01 好，這邊是有個很大的一個電流，所以當 VBC 等於零的情況下，所以我的 ICD 呢，一定是等於零，好，所以我們如果還不熟，你就回來看一下。
25:11 所以，那請接下看。
25:13 好，所以因為 VBC 等於零，所以我的 ICD 等於零，但所以，我的 IE，剛才是不是有兩項？
25:22 IED 跟 αR 的 ICD，ICD 等於零了，所以那是不是只剩下等於這一項，所以等於 IE 等於負的 IES，乘上括弧，exponential 的 VBE 除上 VT 減掉你的 1。
25:34 這樣如果大家一樣還是不熟悉，那我們就再回來看一下下。
25:38 我的 IE 等於負的 IED 加上 αR 的 ICD，好，那剛才說的 VBC short，所以沒有這一項，所以這一項等於零，所以我的 IE 是等於負的 IED，IED 等於負的 IED，IED 等於什麼？IES 乘上 exponential 的後面這一項，好。
25:56 好，所以我的 IE 等於負的 IES，乘上括弧，exponential 的 VBE 除上 VT 去減掉你的 1。
26:07 好，那 IC 呢，等於 αF 的 IED，那是不是等於 αF 乘上 IES 乘上括弧，exponential 的 VBE 除上 VT 的次方減掉 1。
26:19 因為 ICD 等于零了嘛，所以就把 IC 那一項就把它拿掉了。
26:24 好，那所以這個，
26:26 是不是就是你的負的 IE？
26:30 對，所以是不是等於負的 αF 去乘上你的 IE？
26:36 我們 IE 已經只剩這一項，只剩下負的 IED 這一項，好，然後 IC 呢等於 αF 乘上你的 IED，然後後面的那個 ICD 就等於零了，因為就把它拿掉了，所以 IC 就等於負的 αF 乘上 IE。
26:49 所以我要定義 αF，所以是不是就可以把它 IE 除過來，所以等於負的 IC 去除上你的 IE，這就是我的 αF。
27:00 好，那所以定義，什麼叫做 αF？就是負的 IC 去除上你的 IE，那剛剛我們說過了，在這樣圖形裡面，
27:09 IC 是不是我，你看這個圖，往上去了，插一點。
27:16 好，我剛才說我 common base 的結構，然後 emitter 跟 base 這邊這一端，左邊當作我的 input，然後 collector 跟 base 當作我的 output，所以我現在是不是，這邊 output 的電流 IC，跟你 input 這邊電流的筆值。
27:34 那是不是它 current gain？
27:36 然後我是接成 common base 這樣一個架構的。
27:39 所以我們來看一下，它把 αF 怎麼定義它的這個名稱，它的文字敘述是什麼？
27:45 第一個，它把它其實叫 common base，我看我們說過，因為它 base 共用，把 emitter 跟 collector 分別當作 input 跟 output，所以它接成 common base 的結構。
27:57 好，第二個呢，它是 forward 的，所謂 forward 其實它就是正常的，emitter 當 emitter 用，collector 當 collector 用，這樣的方式，forward 的，short circuit 的，current gain。
28:05 short circuit 的，current gain。
28:07 記得我們只要看到什麼 current gain，一定是你輸出的對你輸入的筆值。
28:12 好，輸出對輸入的筆值，所以 common base 就是它的那個元件的使用的方式，base 共用，common base，forward，好，然後 short circuit。
28:22 forward 的，其實這邊你可以看到，forward 的就是 VBE 這邊是大於零，forward bias，好，然後 VBC 等於零，所以是 short circuit。
28:29 好，那它的 current gain，current gain 記得一定就是輸出對輸入的筆值。
28:35 所以這樣的話你就可以知道說，它這個參數它的定義是什麼意思。
28:39 它 current gain 來自於哪裡？好，就是 common base 的架構，好，然後我的其中這個 junction，B 跟 E，濃度高這端，我是 forward bias，然後 B 跟 C 之間是 short circuit，把它 short，得到 a current gain。
28:54 那在 discrete 的元件，就是一顆一顆用我們拿到的那個電晶體，那它有另外一個那個，這個 current gain 的名稱叫做 H 的 FB。
29:04 H 的 FB。
29:06 那一樣，這個 H 的它代表是它的 current gain，然後 B 呢是不是 common base？
29:11 然後 F 呢代表就是我的 forward。
29:15 forward 的這個這樣一個接法，叫做 H 的 FB，H 的 FB。
29:28 這些我們都稱它叫做所謂的 large-signal 的那個 current gain。
29:32 大信號它的一個電流的增益。
29:35 從 emitter 流進來的 IE 的那個 IED 的電流，然後到 collector 這邊變成 αF 乘上你的 IED，所以那個是我們叫做大信號的一個電流增益，電流增益。
29:46 好，那一樣我們假設我們以 NPN
29:48 這個電晶體為例。
29:50 假設我把它的 emitter 跟 base 這個 junction 呢，把它接成 forward bias。
29:55 所以 VBE 是不是就大於零？
29:58 NPN 嘛，這個是你的 EB C。
30:02 對不對，所以 BE 之間做 forward bias，所以 VBE 大於零。
30:08 好，然後呢，base 跟 collector 這個 junction 呢，假設我把它 zero bias，zero bias 呢就是把它 short。
30:18 把它短路，就是 VB 等於 VC，把它 short 在一起，所以 VBC 等於零。
30:25 那所以，我就說，底下這邊有畫這個，簡單的這個圖。
30:29 因為它是一個 NPN，所以我們把它畫它的 NPN 把它畫下來。
30:35 好，所以這邊是我的 N，emitter 這邊是 N，
30:41 然後這邊是 P，
30:42 這邊是 N。
30:44 好，那所以我把 emitter 跟 base 呢，forward bias，forward bias 所以我的 VBE 是不是就要正的，因為 PN junction 在這邊，對不對，所以我要 forward bias，所以我的 VBE 呢是要大於零。
30:57 VBE 大於零，然後把它的 base 跟 collector 呢把它 short，short 就是我的 VBC 等於零。
31:04 好，那這邊我們可以看到它把 base 呢，好像共用，base 呢在 emitter 跟 base 之間呢，base，然後 collector 跟 base 呢，我們把它的 base 來當共用，所以這樣接法呢，我們就把它稱為叫做 common base。
31:20 哪一個端點是共用的，我們叫做，所以它這個 common base 的一個架構。
31:27 Common-base configuration。
31:31 base 共用，base 共用，然後呢把這一端，左邊的這個，假設我們當作我們的 input。
31:44 然後右邊這邊呢，當作我的 output。
31:49 好，我 common base 這樣一個結構，然後呢，左邊這邊，emitter 跟 base 呢當作我的 input 的端，然後 collector 跟 base 呢當作我的 output 的端，output 的端。
32:04 好，那這時候，我們剛才說的，因為這邊是 forward bias，然後這邊是 short，所以 VBC 等於零，所以 VBC 等於零，那是不是我的 ICD 就等於零？
32:16 對，因為 ICD 等於什麼？如果說你還不熟悉，那我們再回去看一下。
32:23 這個這個請大家要要熟悉了，就是 diode 的電流公式嘛，我 ICD 等於 ICS 乘上括弧，exponential 的 VBC 除上 VT 的次方，去減掉 1。
32:34 就是我們剛才說一直跟他做的，就是 PN junction diode 它的電流跟電壓的指數的那個關係是，好，那我的 VBC 等於零，把它 short 了嘛，VBC 等於零。
32:44 那所以 exponential 這項等於 1，1 減 1 等於零，所以我的 ICD 是不是等於零？
32:49 好，然後我的 VBE 是正的嘛，forward bias，所以這邊是正的。
32:54 好，那所以這邊這一項可能是一個很大的數值，看你 VBE 加多少，不一定，VBE 是我的 thermal voltage。
33:01 好，這邊是有個很大的一個電流，所以當 VBC 等於零的情況下，所以我的 ICD 呢，一定是等於零，好，所以我們如果還不熟，你就回來看一下。
33:11 所以，那請接下看。
33:13 好，所以因為 VBC 等於零，所以我的 ICD 等於零，但所以，我的 IE，剛才是不是有兩項？
33:22 IED 跟 αR 的 ICD，ICD 等於零了，所以那是不是只剩下等於這一項，所以等於 IE 等于負的 IES，乘上括弧，exponential 的 VBE 除上 VT 減掉你的 1。
33:34 這樣如果大家一樣還是不熟悉，那我們就再回來看一下下。
33:38 我的 IE 等於負的 IED 加上 αR 的 ICD，好，那剛才說的 VBC short，所以沒有這一項，所以這一項等於零，所以我的 IE 是等於負的 IED，IED 等於負的 IED，IED 等於什麼？IES 乘上 exponential 的後面這一項，好。
33:56 好，所以我的 IE 等於負的 IES，乘上括弧，exponential 的 VBE 除上 VT 去減掉你的 1。
34:07 好，那 IC 呢，等於 αF 的 IED，那是不是等於 αF 乘上 IES 乘上括弧，exponential 的 VBE 除上 VT 的次方減掉 1。
34:19 因為 ICD 等于零了嘛，所以就把 IC 那一項就把它拿掉了。
34:24 好，那所以這個，
34:26 是不是就是你的負的 IE？
34:30 對，所以是不是等於負的 αF 去乘上你的 IE？
34:36 我們 IE 已經只剩這一項，只剩下負的 IED 這一項，好，然後 IC 呢等於 αF 乘上你的 IED，然後後面的那個 ICD 就等於零了，因為就把它拿掉了，所以 IC 就等於負的 αF 乘上 IE。
34:49 所以我要定義 αF，所以是不是就可以把它 IE 除過來，所以等於負的 IC 去除上你的 IE，這就是我的 αF。
35:00 嗯。
35:01 好，那所以定義，什麼叫做 αF？就是負的 IC 去除上你的 IE，那剛剛我們說過了，在這樣圖形裡面，
35:09 IC 是不是我，你看這個圖，往上去了，插一點。
35:16 好，我剛才說我 common base 的結構，然後 emitter 跟 base 這邊這一端，左邊當作我的 input，然後 collector 跟 base 當作我的 output，所以我現在是不是，這邊 output 的電流 IC，跟你 input 這邊電流的筆值。
35:34 那是不是它 current gain？
35:36 然後我是接成 common base 這樣一個架構的。
35:39 所以我們來看一下，它把 αF 怎麼定義它的這個名稱，它的文字敘述是什麼？
35:45 第一個，它把它其實叫 common base，我看我們說過，因為它 base 共用，把 emitter 跟 collector 分別當作 input 跟 output，所以它接成 common base 的結構。
35:57 好，第二個呢，它是 forward 的，所謂 forward 其實它就是正常的，emitter 當 emitter 用，collector 當 collector 用，這樣的方式，forward 的，short circuit 的，current gain。
37:05 short circuit 的，current gain。
37:07 記得我們只要看到什麼 current gain，一定是你輸出的對你輸入的筆值。
37:12 好，輸出對輸入的筆值，所以 common base 就是它的那個元件的使用的方式，base 共用，common base，forward，好，然後 short circuit。
37:22 forward 的，其實這邊你可以看到，forward 的就是 VBE 這邊是大於零，forward bias，好，然後 VBC 等於零，所以是 short circuit。
37:29 好，那它的 current gain，current gain 記得一定就是輸出對輸入的筆值。
37:35 所以這樣的話你就可以知道說，它這個參數它的定義是什麼意思。
37:39 它 current gain 來自於哪裡？好，就是 common base 的架構，好，然後我的其中這個 junction，B 跟 E，濃度高這端，我是 forward bias，然後 B 跟 C 之間是 short circuit，把它 short，得到 a current gain。
37:54 那在 discrete 的元件，就是一顆一顆用我們拿到的那個電晶體，那它有另外一個那個，這個 current gain 的名稱叫做 H 的 FB。
38:04 H 的 FB。
38:06 那一樣，這個 H 的它代表是它的 current gain，然後 B 呢是不是 common base？
38:11 然後 F 呢代表就是我的 forward。
38:15 forward 的這個這樣一個接法，叫做 H 的 FB，H 的 FB。
38:31 好，那 αF 知道了，那接下來我們就看 αR，αR 呢就類似了，
38:35 只是它什麼，它把 emitter 跟 collector 的角色把它什麼，顛倒。
38:42 好，那一樣，我我畫一個簡單底下的這個，示意圖。
38:47 好，一樣我們原來原來的元件 emitter 在這個地方，所以我們箭頭，NPN 是畫這個地方是我的 emitter，然後這邊 base，這邊 collector，然後一樣，
38:56 base 這邊共用。
38:59 那這時候呢，
39:01 因為這邊是 forward bias，也說我現在變成 collector 跟 base 之間呢是 forward bias，也就是它的 VBC，因為這個是 NPN，所以我 VBC，PN junction 這邊假設大於零。
39:14 然後 B 跟 E 呢這邊把它 short，那是不是像我們可以看到，它跟上面這個地方是把 emitter 跟 collector 角色什麼，把它顛倒了。
39:22 所以相同的，那這個地方呢換變成是我的 input，input 的端，
39:26 因為這邊 forward bias。
39:28 好，然後這邊呢變成是我的 output 的端。
39:35 那這時候呢，因為這邊是 forward bias，也說我現在變成 collector 跟 base 之間呢是 forward bias，也就是它的 VBC，因為這個是 NPN，所以我 VBC，PN junction 這邊假設大於零。
39:36 好，那這時候一樣，output 的電流像在這邊看到變成是 IE 了嘛，
39:37 好，input 的電流什麼，變成是 IC，所以一樣負的 IE，output，
39:41 去除上你的 input 的電流。
39:53 好，一樣叫做我的 αR。
40:01 好，αR 是這樣定義的，
40:03 好，把 base 跟 collector forward bias，
40:08 然後 emitter 跟 base 呢把它 short。
40:12 然後因為它一樣是 common base 的架構，
40:15 所以我們看到它的那個，這個 αR 它的那個名稱的敘述。
40:27 好，一樣，它是 output 去除上你的 input，
40:31 然後那它的條件是什麼？
40:33 VBC 要大於零，forward bias，然後它的 VBE 呢等於零。
40:38 然後它一樣是 common base 的這樣一個架構，
40:41 然後呢這邊變成什麼？
40:42 reverse，這個 reverse 就是剛才說的把 emitter 跟 collector 角色把它顛倒。
40:47 把它顛倒，然後一樣 short circuit，
40:49 它的一個 current gain。
40:51 current gain。
40:54 我們這邊可以看到，它的這些符號，這個 B 啊 C 啊都是原來，
41:01 一個 reverse 的這個 collector 跟 emitter 這個角色，把它顛倒。
41:06 但是我們可以用這些符號，這個 B 啊 C 啊都原來，
41:09 原本它的一個元件它的名稱 emitter base 跟 collector，它只是它把它變成 base 跟 collector 呢把它做 forward bias，然後把它的 base 跟 emitter 把它 short。
41:21 那這時候得到的輸出的對輸入的電流的比值，我們就叫做 αR 的一個 current gain。
41:27 αR。
41:38 好，這兩個參數這樣有沒有問題？
41:55 好，如果沒有問題的話，那接下來另外一個我們很常用到的一個
42:01 元件的接的方式呢，
42:02 叫做 common emitter。
42:05 好，一樣我我畫旁邊，請大家自己把這個圖畫上去一下。
42:11 下面變成 emitter 共用。
42:14 把 emitter 共用。
42:16 好，然後 base 跟 emitter 呢，
42:18 這邊當作我的 input 的端。
42:22 base 跟 emitter。
42:25 然後 collector 跟 emitter 呢，這，這邊看，它到那個右半邊這個地方呢，這邊當作我的 output 的端。
42:37 好，output 的端，所以有這邊流進來的，
42:41 叫 IE 的電流。
42:45 好，base 這個地方流進來的叫 IB 的電流。
42:50 然後這邊流進來的叫 IC 的電流。
43:09 好，那我的偏壓的方式呢是相同的，跟上面一樣。
43:13 好，我把我的 base 跟 emitter 呢，forward bias，也就是 VBE 大於零，然後把 base 跟 collector 呢把它 short，VBC 一樣等於零。
43:22 它的那個偏，那個兩，兩兩之間的偏壓的方式呢跟前面相同，只是我現在呢把它，好像把那個本來是倒的這個電晶體的應用方式呢，現在把它立起來，我把變成 emitter 這邊共用。
43:34 base emitter 當作 input 的端，collector 跟 emitter 呢當作我的 output 的端。
43:40 好，只是它這樣接法，這樣應用，所以這樣的話我們就叫做 common emitter。
43:45 因為 emitter 現在變共用了。
43:49 好，common emitter，這麼簡稱叫做 CE，剛剛 common base 簡稱叫 CB，common base，現在是 common emitter，emitter 共用。
43:59 好，那從剛剛我們知道，
44:01 剛剛我說，我定義的那個 αF，αF 呢就是它的負的 IC 去除上你的 IE。
44:08 所以把它移項過來的話，所以我的 IC 是等於負的 αF 乘上你的 IE。
44:14 好，把它移項過來而已，好，那所以我們前面說過我的三個 terminal 相加等於零，所以我的 IB 是等於負的括弧 IC 加上你的 IE？
44:24 好，然後 IC 呢等於負的 αF 乘上 IE，所以把它
44:29 帶進過來，好，所以 IB 呢就等於負的 IE 乘上括弧 1 減掉你的 αF，1 減掉你的 αF。
44:41 好，那剛才提到我們 IC 呢等於負的 αF 乘上你的 IE。
44:48 好，那 IB 的又等於負的 IE 乘上括弧 1 減掉 αF，所以我的 IE 等於多少？
44:55 把它除過來，是不是等於負的 IB 去除上 1 減掉你的 αF？
45:00 好，把它帶進去，所以我的 IC 是不是可以寫成 αF 去除上 1 減掉 αF 乘上你的 IB？
45:07 好，這只是代換的關係而已，就是把這個 IE 呢等於負的 IB 去除上 1 減掉 αF，把它帶進來。
45:14 好，所以就可以等於，因為負負，這邊就約掉了，所以等於 αF 去除上 1 減掉 αF 乘上你的 IB。
45:21 好，那我這邊我們呢就把它 αF 去除上 1 減掉 αF 呢，把它定義叫做 βF。
45:27 βF，所以我的 IC 就等於 βF 去乘上你的 IB。
45:34 好，所以 βF 就等於什麼？等於 IC 去除上 IB 嘛。
45:39 好，所以我 βF 定義什麼？定義就是你的 αF 去除上 1 減掉你的 αF。
45:47 所以剛才看到我們一樣，什麼我們定義什麼叫 current gain？ current gain 就是 output 這邊的電流 IC，跟 input 這邊電流 IB，它的比值。
45:57 剛剛 common base 的話呢是 IE 跟，對不起，IC 跟 IE 的比值，output 除上你的 input，那這邊一樣，我的 output 這邊看到是 IC 的電流。
46:08 好，然後 input 這邊看到是 IB 的電流，所以 IC 去除上 IB 呢就是我們叫做 βF。
46:15 βF。
46:17 好，所以我們來看一下 βF，它的文字的那個它的定義是什麼？
46:21 它接的架構呢叫做 common emitter，emitter 共用。
46:26 好，一樣，forward，short circuit，因為它的 VBE 大於零，forward bias，
46:33 然後 B 跟 C 之間是 short，short circuit，的一個 current gain。
46:39 它一樣是輸出的電流跟輸入的電流的比值，一樣就 current gain，那只是它的接的接法是它叫做 common emitter，emitter 共用。
46:48 好，然後 input 端那邊的 base 跟 emitter 是 forward bias，base 跟 collector 呢是 short，short circuit，的一個 current gain。
46:58 那一樣的，它在 discrete 那個元件上面我們一般那個三用電錶，它上面，因為它把它的那個 current gain 呢叫做 H 的 FE。
47:05 H 的 FE。
47:07 一樣，那個 E 呢是叫 common emitter，那前面上面那個叫做 H 的 FB，它是 common base，那這邊是 common emitter，emitter 共用。
47:18 然後一樣 forward 的一個 current gain。
47:21 所以它叫做 H 的 FE。
47:28 好，那相對於它就有 βR。
47:32 好，βR 呢就是 αR 去除上 1 減掉 αR。
47:39 就是剛剛的那個 emitter 跟 collector 角色把它顛倒過來用。
47:44 叫做 βR，αR 去除上 1 減掉 αR。
47:50 所以這樣一樣，common emitter 這個架構，然後它是 reverse 的，reverse 的 short circuit 的一個 current gain。
47:58 short circuit 的 current gain。
48:00 好，看我們提到說我們在 IC 上面的 αF 呢大概是 0.98 到 0.998，那所以你是不是可以帶進去，如果說是 αF 是 0.98，0.98 去除上 1 減掉 0.98 去除上 0.02，所以大概什麼，大概接近到 50 左右。
49:05 好，如果說是 0.998 的話呢，那它就非常大了，到 500。
49:11 所以你可以看到 αF 變化一點點，但是你的 βF 變化是非常非常的劇烈。
49:20 所以我們一般通常我們會用我們 BJT 來當作一個放大器的電路的放大元件，通常我們就是讓它接成 common emitter。
49:31 因為這時候你一點點的輸入的電流，就可以讓你很大的輸出電流。
49:37 那一點點的輸入電流呢，你可以把它想像成我有一個 AC 的信號在它裡面。
49:42 就是我 DC 加上 AC 的信號，從輸入端這邊，base 這邊送進來，然後你在你的 output 這個地方呢，它就會有個很大的一個 current gain，對應到就會有很大的什麼，voltage gain。
49:54 所以我們在後面會又跟大家介紹，我 BJT 當作一個放大電路的時候呢，我們怎樣去分析它，去計算出它的一個放大的一個電壓的放大的倍率，就是我們一般簡稱叫 AV，那個 voltage gain，voltage gain。
50:08 所以你可以看到，0.98，0.998，它這邊大概變化一點點而已，你可以大概除一下，0.998 大概 0.001 去除上 0.98，所以大概變化 1% 到 10% 左右而已，但是你的 βF 呢，增加的非常多，從 50，現在增加 10 倍，變成到 500，到 500。
50:33 好，那如果說我知道 βF，那怎樣去求你的 αF 會不會？
50:39 如果說它平給你，我 βF 假設是 100，那 αF 是多少？
50:45 那剛才我們說，如果說給你 αF，你可以很快就可以求出，αF 去除上 1 減掉 αF，這個求出你的 βF。
50:54 好，如果說是知道，知道 βF 呢？
50:58 那 βF 等於，剛才說的 αF 去除上 1 減掉 αF。
51:04 好，那這邊有把，我的 βF 加 1 是等於 1 減掉 αF，αF 再加上 1 減掉 αF。
51:45 所以我的 βF 去除上 βF 加 1，是不是可以得到 αF？
51:58 好，所以假設題目給你 βF 的數值，那怎樣去求 αF，你就把 βF 除上 βF 加 1。
52:07 那假設給你 αF，那怎樣得到 βF？就是 αF 去除上 1 減掉 αF。
52:13 那這當然只是只是簡單的那個數學的那個換算，所以大家看它給你什麼樣的參數，反正你想求另外一個，就可以把它求出來。
52:21 好，那我就決定到這邊休息一下。

## 第二節
00:00 所以我們稱為叫 Active Mode。
00:02 它把 forward 省略掉了，Active Mode。
00:06 那 Active Mode 就是我們前面跟大家說的，
00:08 Emitter 跟 Base 這個 Junction 呢是 Forward Bias，
00:10 所以你多數的這個 Emitter 載子呢，注入到你的 Base。
00:14 然後呢，Base 跟 Collector 這個，這個 Junction 呢它是 Reverse Bias 的，
00:19 像這情況的話呢，它叫做 Forward Active Mode，又簡稱叫做 Active Mode，好，Active Mode。
00:24 那在這時候它它就是一個
00:27 Current Control 一個 Current Source 的一個這樣一個架構。
00:30 該說的 alpha f 跟我們的 beta f。
00:32 所以通常一般我們的放大器呢，
00:34 好，放大器的一個電路，它就是讓它工作在 Forward Active Mode。
00:38 好，因為這時候才有比較大的一個那個 current gain，尤其是假設我們把它接成 common emitter 的時候，
00:42 它有個非常非常大的一個 beta 的一個 current gain。
00:46 那另外應用在數位電路的時候呢，
00:49 通常一般是應用在
00:51 Saturation 跟 Cutoff。那什麼叫 Saturation？
00:53 所謂 Saturation 這個 mode 呢就是，它的兩個，這個 junction 呢都是 forward bias。
00:59 兩個都是 forward bias。
01:01 好，那這時候呢它會有一個很小很小的 VCE 跟 VBE 的電壓，
01:06 所以好像相當於什麼？相當於 close，像相當於把開關關上，
01:09 端子之間的電壓，電壓差怎樣？非常非常小，
01:13 好，非常非常小喔。
01:14 所以這是，當兩個 junction 呢通通都是 forward bias 的時候，
01:18 那它就我們把它稱工作在 Saturation mode，
01:20 或 Saturation。
01:21 那如果說兩個 junction 通通都是 reverse 呢，
01:24 那這時候好像相當於什麼？
01:27 因為兩個，三個 terminal 呢，它的電流都非常非常小，
01:30 它的 IE 啊，它的 IC 都非常非常小，都可以，大概就是等於你的 IS 而已。
01:34 好，非常非常小的電流，所以它好像什麼？相當於好像 open。
01:38 斷路了，打開，
01:40 打開，那所以它 open 的狀態，所以它的電流非常非常小。
01:43 所以當如果說兩個 junction 通通都是 reverse，
01:46 我們把它稱為叫做 cut off。
01:48 好，所以這兩個模式呢，saturation 跟 cut off 呢，
01:50 通常一般我們是用在數位電路的開跟關的情況。
01:54 好，開跟關的一個情況喔。
01:57 好，那除了這三個模式比較常用到之外，另外還有一個模式就是 emitter 跟 base reverse bias，
02:03 那 base 跟 collector 呢，forward bias，
02:05 那這是什麼？
02:06 它就是我們的
02:08 forward active mode 的一個什麼？
02:09 相反的作用，就把我的 emitter 跟 collector 的角色怎樣？
02:12 把它顛倒。
02:14 把它顛倒，所以這時候我們說它的 current gain 是 alpha 跟 beta，
02:17 所以它比較小的，所以通常一般我們就比較少用。
02:19 所以有人叫做 reverse active 或叫做 inverted 喔。
02:23 好，它把 emitter 跟 collector 的角色顛倒了，
02:27 所以我們把它稱為叫 inverted。
02:30 好，或叫做 reverse active mode，
02:32 reverse active mode。
02:34 那它也不是完全沒有用處啦，
02:35 就是它在我們早期的那個邏輯電路叫做 TTL，
02:40 Transistor-Transistor Logic，
02:41 就是 BJT 做出來的邏輯電路裡面，
02:43 它會用到這個
02:45 模式。
02:46 因為這個模式雖然它沒有很大電流，
02:48 但是它還是有
02:50 一些
02:51 不能，因為它雖然是叫 alpha，
02:53 但還是有，有那個電流，
02:55 它可以讓你的操作速度會快一點。
02:57 不過因為目前我們這邊用的比較少這樣的一個邏輯電路，
03:00 因為像我們幾乎都用 CMOS 的那個邏輯電路。
03:03 好，那以前早期的這個有 TTL 這個電路的時候呢，
03:05 它會用到這樣一個操作模式，
03:07 讓它的速度可以快一點。
03:10 好，那這個如果說大家有興趣再去把找以前的那個書來看一下它到底是怎麼樣一個工作的喔。
03:17 好，所以我們再簡單重複一次，
03:18 就是我們因為有兩個 junction，
03:20 emitter 跟 base，
03:21 還有 base 跟 collector 兩個 junction，
03:23 PN junction。
03:24 所以它每個 junction 呢有 forward 跟 reverse 的 bias 這樣一個操作的情況，
03:28 所以它總共就有四個操作模式。
03:32 emitter base forward，
03:34 然後 collector 跟 base reverse 的話就是 forward active mode，
03:37 或叫 active mode。
03:38 通通都 forward 叫 saturation，
03:39 通通都是 reverse 叫 cut off。
03:41 然後 emitter base reverse，
03:43 然後這邊是 forward 的話就是叫做 inverted，
03:45 或叫做 reverse active mode。
03:47 好，所以這個有這個四個操作模式，
03:49 那分別它應用在不同的地方。
03:51 放大器的時候通常一般應用在
03:54 第一個，
03:55 forward active mode。
03:56 好，然後 saturation 跟 cut off 這個 mode 是用在我的數位電路的開跟關，
03:59 開跟關的一個情況喔。
04:02 好，那接下來的話我們來看說，
04:06 假設一般我們很常用到的 forward active mode。
04:11 那這時候呢，我可不可以再把我剛剛的這個
04:14 Ebers-Moll model，
04:15 再把它更簡化。
04:16 好，再把它更簡化，
04:17 怎樣來做更簡化？那我們來看一下底下這個喔。
04:22 好，假設我工作在 forward active mode，
04:24 我們在前面說，
04:25 我們常應用在我的那個放大器的電路裡面，
04:28 工作在這個模式。
04:30 那這個模式我們再怎樣把那個 Ebers-Moll 再把它做簡化，我們來看一下。
04:34 好，假設我們現在是看的是一個 NPN
04:48 好，NPN 的這樣一個電晶體。
04:51 好，那我們前面已經有跟大家寫下來它的 Ebers-Moll model。
04:54 它的 IC 呢等於 alpha F 的 IED，
04:56 然後減掉你的 ICD。
04:58 好，那 IED 呢，利用它的 differential 的一個電流電壓的關係把它寫下來。
05:03 相同的 ICD 也是一樣。
05:05 那 IE 呢等於負的 IED 加上 alpha 的 ICD，
05:09 好，一樣把它寫下來。
05:14 好，那工作在 forward active mode，
05:16 什麼叫 forward active mode？我們剛說的，
05:17 emitter base forward bias，
05:19 base 跟 collector reverse bias。
05:21 所以這時候呢，
05:23 因為 VBC 是 reverse bias，
05:25 小於零的電壓。
05:26 假設你加了一個負 1 伏、負 2 伏這樣類似這樣的電壓。
05:29 所以
05:30 differential 的 VBC 除上 VT，
05:33 是不是就非常非常小？
05:34 因為它負的嘛。
05:35 對不對？所以這個這一項非常非常小，
05:37 我們說假設它就趨近於零。
05:39 然後 base 跟 emitter forward bias，
05:41 所以那這一項怎樣？
05:42 遠遠的超過一。
05:44 對不對？這個的指數次方遠遠的超過一。
05:47 好，那就可以把上面這個就可以把它化簡。
05:53 好，前面我們有跟大家說，
05:55 我的 IC 等於 alpha F 的 IED 減掉 ICD，
05:58 IE 等於這一項。
05:59 然後我們可以把那個
06:00 IED 等於負的 IE 加上 alpha 的 ICD 把它帶回到這個地方去取代，
06:04 然後之後就可以去做個化簡。
06:05 所以我們可以得到我的 IC 呢，
06:07 等於負的 alpha F 乘上 IE。
06:09 然後，這邊應該是還有一個 ICD 乘上括弧 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R 的。
06:15 好，那因為
06:18 VBC 小於零，所以這一項
06:20 非常非常小，
06:21 differential 這一項非常非常小。
06:23 所以我的 ICD
06:25 等於多少？
06:26 是等於負的 ICS？
06:29 對，因為
06:30 這個 ICD 等於這一項嘛。
06:36 對不對？然後你的 VBC 是 reverse bias，
06:38 所以這個是小於零。
06:39 那我們說 exponential 這一項怎樣？
06:41 趨近於零。
06:43 那是不是，這項趨近於零，
06:44 所以我的 ICD 是剩下 ICS，
06:47 負的 ICS？
06:48 對，所以當我的 VBC 小於零，
06:52 那我的 ICD
06:54 就等於負的
06:55 ICS。
06:58 對不對？
07:00 該說的，因為這一項，
07:01 exponential 這一項，
07:02 這個 VBC 是負的啊，
07:03 所以這一項趨近於零。
07:05 所以就剩下負 1，
07:07 負 1 乘上你的 ICS。
07:08 所以當我 VBC 小於零的時候，
07:10 我的 ICD 大約等於負的 ICS。
07:14 好，所以等於這一項。
07:17 好，那我把 ICS 乘上括弧 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R 呢，
07:21 這個把它定義叫做 ICO。
07:23 所以我的 IC
07:25 就可以寫成
07:26 負的 alpha F 乘上 IE 加上 ICO。
07:30 這就是我們剛一開始講說我們在前面的時候用那個
07:33 圖形，
07:34 去跟大家說我的電流有哪幾項電流的時候，
07:37 那時候我們如果說它有一個這樣關係，
07:39 那這個關係是工作在 forward active mode。
07:41 因為我們在解釋它那個能帶圖跟它的那個圖形裡面，
07:44 有幾個電流的那個 component 的時候，
07:46 我們就是假設它工作在 forward active mode，
07:48 所以它工作在 active mode 的話呢，
07:50 IC 跟 IE 之間關係有這樣，
07:52 IC 等於負的 alpha F 乘上 IE 再加上什麼？
07:56 ICO。
07:58 好，ICO。
07:59 那其中這個 ICO 呢就等於 ICS 乘上括弧 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R。
08:03 那這個我們就會寫說，平常背下就是這個
08:06 電流，
08:07 它等於 ICS 乘上括弧這一項，
08:09 那所以這一項怎樣？
08:10 是不是非常小？
08:12 對，因為 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R 這一項，
08:14 也是小於 1 嘛。
08:15 那這個 ICS 呢又是很小的電流。
08:18 好，所以這個呢，
08:19 其實 ICO 呢是一個很小很小的一個電流，
08:21 ICO 是一個很小的電流。
08:27 好，那你在從剛剛上面的那個
08:39 這兩個電流，然後
08:41 工作在 forward active mode，
08:43 VBC 小於零，VBE 大於零，
08:45 這情況。
08:46 那假設我們又剛才說，因為 ICS 非常小，
08:49 所以假設我把它忽略掉。
08:52 好，忽略掉的時候，所以我可以看到，本來我的 IC 等於 alpha F 乘上 IED 減掉你的 ICD。
08:58 那這個 ICD 剛說 VBC
09:00 小於零，
09:01 所以 ICD 就等於負的 ICS，
09:03 假設又把它忽略掉，
09:04 那所以它是不是只剩下前面這一項？
09:07 對不對？是這樣？
09:08 alpha F 乘上 IES 乘上括弧 exponential 的 VBE 除上 VT 減的次方去減掉你的 1。
09:17 好，所以這個是，假設我工作在 forward active mode，
09:20 VBC 小於零的情況下，
09:22 所以我們可以把那個
09:23 ICD 只剩下負的 ICS 這一項，
09:25 那個 ICS 呢把它忽略掉，
09:27 所以它就只剩下這一項。
09:28 IC 等於
09:29 alpha F 乘上 IES 乘上 exponential 的 VBE 除上 VT 的次方去減掉你的 1。
09:35 去減掉 1。
09:37 好，那前面我們有跟大家定義說，
09:39 我的 alpha F 乘上 IES，
09:42 我們是把它定義叫做 IS。
09:44 好，alpha F 乘上 IES 的對等關係等於 alpha R 乘上 ICS，
09:48 我們都把它定義叫做 ICS。
09:51 這邊不是，把它叫定義叫 IS，
09:52 對不起，不是 ICS。
09:54 alpha F 乘上 IES 等於 alpha R 乘上 ICS，
09:57 把它定義叫 IS，
09:58 定義叫 IS。
10:02 好，所以我的 IC
10:03 就等於 IS 乘上括弧 exponential 的
10:07 VBE 除上 VT 去減掉 1 的次方，
10:09 次方減掉 1。
10:12 好，那因為 VBE 大於零，
10:14 該說的，
10:18 exponential 的 VBE 除上 VT 的這個次方是不是遠大於 1？
10:22 遠大於 1 所以我們把這個 1 忽略掉。
10:25 所以它是近似等於 IS 乘上 exponential 的 VBE 去除上我們的 VT。
10:33 好，所以這邊我們都是把很小的那一項，我們把它忽略掉，所以你會得到我的 IC 等於這一項。
10:42 好，那 IC 知道了，那 IE 呢？
10:51 因為我們把 ICS 忽略掉，
10:53 那所以 ICO 這一項當然是更小更小了，對不對？所以我們這邊就忽略掉了。
10:58 所以我的
10:59 IE
11:00 是不是等於負的 IC 去除上你的 alpha F？
11:04 好，所以這邊寫下來，
11:06 IE 呢就等於負的 IC 去除上你的 alpha F。
11:12 好，那我說 alpha F 等於什麼？
11:14 beta F 去除上你的 beta F 加 1 嘛。
11:16 所以這邊等於負的括弧 beta F 分之 beta F 加 1。
11:22 乘上
11:23 這個。
11:24 那這個其實我們，我只是把它展開來啦，其實這個這個一樣的意思啦，
11:28 等於負的括弧 1 加上 beta F 分之一乘上你的
11:32 IS 乘上 exponential 的 VB 去除上你的 VT，
11:36 除上你 VT 喔。
11:38 好，IC 知道了，
11:49 IE 知道了，那另外 IB 呢？
11:51 IB 就是負的括弧 IC 加上你的 IE。
11:54 好，把這兩個相加起來，
11:56 所以就等於 beta F 分之 IS
11:59 乘上 exponential 的 VB 除上 VT 的次方，
12:02 其實也就是 IC 去除上你的
12:05 beta F。
12:06 好，這個是我們把 F-model
12:29 假設工作在 forward active mode，
12:31 或者叫 forward active mode 就是 emitter base forward bias，
12:35 base collector reverse bias 的時候呢，
12:38 那它的
12:39 三個 terminal 的電流。
12:41 IC 約等於 IS 乘上 exponential VBE 除上你的 VT。
12:46 然後 IE 呢等於負的 1 加上 beta F 分之一，
12:50 乘上括弧乘上 IS 乘上 exponential VBE 除上 VT。
12:54 那你的 IB 呢就等於 IC 去除上 beta F，
12:56 其實就是 IS 去除上 beta F 乘上 exponential 這項。
12:59 上個加起來大概等於零，我們定義往內通通都正的話。
13:06 好，所以我們最後來看一下就是
13:12 好，假設我一個 NPN 的 BJT
13:25 然後工作在 forward active mode 的時候，
13:28 那它的大訊號的等效電路
13:31 我們可以怎樣把它簡化？從 F-model 把它做得更簡化，
13:35 那這個這個大家你前面已經做過啦，所以這邊如果說你要寫再寫一下喔，
13:38 我 beta F 等於 alpha F 除上 1 減 alpha F，
13:41 那 alpha F 等於 1 加上 beta F 分之 beta F，
13:45 這個我們在前面已經有說過了。
13:52 好，所以我們來看
13:54 我的 NPN 的 BJT，
13:55 然後
13:56 它假設工作在 forward active mode 的時候，
14:00 那這時候我們把它的那個
14:02 大訊號的等效電路呢，
14:04 再做更簡化。
14:07 這時候呢只剩下一個 diode 跟 current source。
14:11 對不對？因為另外一個的 diode 因為它是一個 reverse bias，
14:14 所以它 ICD 的電流非常非常小，
14:16 所以對應過來的 alpha R 那一項怎樣？
14:18 一樣都把它忽略掉，所以它只剩怎樣？
14:21 只剩下
14:22 這個 emitter 跟 base 之間的 diode 跟 collector 跟 base 之間的一個 current source。
14:29 好，所以上面 A 跟 B 呢，
14:31 這兩個都是假設我們接成 common base，
14:34 因為 base 我畫在下方，這邊是共用的。
14:37 對不對？所以 A 跟 B 這兩個呢就是 common base。
14:41 common base 的一個結構。
14:48 所以你一看到 common base，
14:51 那你就知道我的
14:53 參數是什麼？
14:56 base 共用嘛。
14:57 所以一個 input 一個 output。
14:59 所以參數就是
15:01 我的 alpha F。
15:03 current gain 的 parameter 呢，
15:06 就是什麼？
15:07 就是我的 alpha F。
15:19 好，那它的 input
15:25 就是我的 IE 的電流。
15:28 好，那我的 output
15:31 就是我的 IC 的電流。
15:35 好，IC 的電流喔。
15:38 好，所以我們說我們是
15:42 前面已經跟你說假設我舉的例子是 NPN，
15:46 N P N。
15:48 好，所以這邊就只剩下一個 base 跟 emitter 之間的 PN 的一個 junction diode。
15:52 然後這邊呢是一個 base 跟 collector 之間呢就是一個 current source。
15:56 current source。
16:01 好，所以假設我現在知道的是 IC，
16:05 好，IC 等於 IS 跟前面我們看到，
16:07 IC 等於 IS 乘上 exponential 的 VBE 除上我的 VT 的次方。
16:13 假設這個已知。
16:18 好，那這時候 IE 的電有多少？
16:20 是不是這個電流去處上
16:23 alpha F？
16:25 對，所以這邊它
16:26 它只寫 IS 去除上 alpha F 啦，
16:28 應該它 IS 還要乘上後面這一項它沒有再把它寫，寫完整了喔。
16:32 所以 IE 的電流就等於 IC 去除上你的 alpha F，
16:37 那前面要加個負號，要加個負號喔。
16:40 好，假設這個是已知，IC 等於 IS 乘上 exponential VBE 去除上你的 VT，
16:49 所以我的 IE 呢等於負的 beta F 分之 beta F 加 1 括弧乘上 IS 乘上這個，
16:54 所以等於負的 IC 去除上你的 alpha F，所以 IC。
17:01 好，那 B 的情況是說，假設，
17:07 假設我現在知道的是 IE 的電流。
17:13 假設我知道這個 input 這邊的電流，
17:16 那 output 這邊的電流 IC 呢？
17:17 就等於負的 alpha F 去乘上你的 IE 嘛。
17:21 對不對？IC 等於負的 alpha F 乘上 IE，
17:23 所以這兩個其實等效電路是一模一樣嘛，
17:25 現在就是說你現在是知道，
17:27 已知的是 output 的電流，
17:29 還是知道的是 input 的電流。
17:31 好，那它們之間我們剛說所以我把它特別這邊把它寫下來，
17:34 所以它們 A 跟 B 這兩個的接法呢都是接成 common base。
17:38 common base，
17:39 然後它的 current gain 參數已經記得，common base 的話就是 alpha F。
17:43 好，然後我的 input 呢是我 IE 的電流，
17:46 然後 output 呢是我 IC 的電流，
17:47 所以看你已知哪一個。
17:48 所以說已知的是 output 的電流，
17:50 那除上 alpha F 呢就是你 IE 的電流。
17:53 如果說知道 input 這個電流，
17:56 那它的 output 電流呢就是乘上 alpha F 就得到你 IC 的這個電流。
18:01 當然就我們如果，前面要加個負號，加個負號。
18:05 好，所以這個是 A 跟 B 是 common base 的架構，
18:08 common base 的架構喔。
18:10 所以看到它 B base 這個地方畫在下方，
18:12 這個地方就是它共用的。
18:15 好，那 C 跟 D 呢？
18:19 它變成 emitter 畫在這個地方，
18:21 所以 emitter 共用。
18:23 所以 C 跟 D 這個地方就是 common emitter。
18:31 好，那它的 current gain 的參數是什麼？
18:47 就是我的 beta F 了喔。
19:01 好，那它的 input 呢，
19:04 就是我的 IB 的電流。
19:07 Output 呢，
19:09 是我的 IC。
19:12 好，IC 的電流。
19:14 好，所以一樣喔，假設我現在這個接成 common emitter 這樣一個結構，
19:19 這樣結構。那假設我現在知道的是 IC 的這個電流。
19:24 假設我這邊是已知。
19:26 好，我們已知我 IC 的電流，
19:29 那我的 input 的 IB 的電流呢？
19:32 就是這個電流怎樣？
19:34 去除上你的 beta F。
19:35 對不對？去除上 beta F，
19:36 所以一樣這邊它寫的這個 IS 除上 beta F 這邊它 exponential 後面這一項他們就寫了喔。
19:42 exponential 的 VBE 除上我們的 VT。
19:45 好，所以如果說已知 IC 的電流，
19:47 你去處上 beta F 就可以得到你的 IB 的電流。
19:50 那相同的，D 那個的話呢，
19:52 假設你已知是 input 的電流 IB，
19:54 那 output 電流這邊的 current source 呢就是什麼？
19:56 beta F 去乘上你的 IB。
19:58 好，所以看你的這個，
19:59 這個 BJT 的元件，
20:01 它到底是接成 A B 這兩種情形，
20:04 就是 base 是共用的，
20:06 還是 C 跟 D 這兩種接法，
20:08 emitter 是共用的。
20:10 那記得，common base 的時候呢，
20:12 你用到的 current gain 就是我的 alpha F。
20:14 那它的兩個 input 跟 output 分別就是 IE 跟 IC。
20:17 好，IE 跟 IC。
20:18 那如果說是 common emitter，
20:20 它 current gain 的那個參數就是你的 beta F。
20:24 Input 是 IB，然後 output 是 IC，
20:27 就看你知道的是哪一個電流，
20:29 所以你可以從電路上可以知道哪個電流。
20:31 就可以用這個 beta F 去求另外一邊，
20:34 另外一邊的那個電流。
20:36 好，那這個這個等下等下會跟大家解釋喔，
20:39 你先不要看這個我畫的綠色的這個部分，
20:41 這個這個之後再跟大家解釋喔。
20:44 好，一樣喔，假設我現在這個接成 common emitter 這樣一個結構，
20:49 這樣結構。那假設我現在知道的是 IC 的這個電流。
20:53 假設我這邊是已知。
20:56 好，我們已知我 IC 的電流，
20:59 那我的 input 的 IB 的電流呢？
21:02 就是這個電流怎樣？
21:04 去除上你的 beta F。
21:05 對不對？除上 beta F，
21:06 所以一樣這邊它寫的這個 IS 除上 beta F 這邊它 exponential 後面這一項他們就寫了喔。
21:13 exponential 的 VBE 除上我們的 VT。
21:15 好，所以如果說已知 IC 的電流，
21:17 你去處上 beta F 就可以得到你的 IB 的電流。
21:20 那相同的，D 那個的話呢，
21:22 假設你已知是 input 的電流 IB，
21:24 那 output 電流這邊的 current source 呢就是什麼？
21:26 beta F 去乘上你的 IB。
21:28 好，所以看你的這個，
21:29 這個 BJT 的元件，
21:31 它到底是接成 A B 這兩種情形，
21:34 就是 base 是共用的，
21:36 還是 C 跟 D 這兩種接法，
21:38 emitter 是共用的。
21:40 那記得，common base 的時候呢，
21:42 你用到的 current gain 就是我的 alpha F。
21:44 那它的兩個 input 跟 output 分別就是 IE 跟 IC。
21:47 好，IE 跟 IC。
21:48 那如果說是 common emitter，
21:50 它 current gain 的那個參數就是你的 beta F。
21:55 Input 是 IB，然後 output 是 IC，
21:58 就看你知道的是哪一個電流，
21:59 所以你可以從電路上可以知道哪個電流。
22:02 就可以用這個 beta F 去求另外一邊，
22:05 另外一邊的那個電流。
22:07 好，所以這邊不管 A B C D 哪一個喔，
22:11 其實我們就說它都是工作在 forward active mode。
22:14 工作在 forward active mode，
22:16 B E 之間是 forward bias，
22:18 B C 之間是 reverse bias，
22:20 所以我們可以把 reverse bias 那邊的那個 ICD 還有 alpha R 的 ICD 怎樣？
22:26 把它忽略掉，因為它非常非常小。
22:28 就忽略掉那個 ICS 的那個電流的那個概念是一樣的，
22:31 所以它只剩下一個 diode 跟一個 current source。
22:35 好，那這個綠色的我們這邊先稍微解釋一下是什麼意思喔。
22:40 我在 C 跟 D 這個地方那 output 這個 C 跟之間呢，
22:46 我並聯一個叫做 RO，output resistance。
22:56 輸出電阻。
23:01 好，叫輸出電阻。
23:03 我在理想狀態下的時候呢，
23:06 ideal 的一個 BJT 呢，
23:08 它的輸出電阻是無限大。
23:09 無限大其實就是什麼？
23:10 就把它拿掉了。
23:11 就把它拿掉就好，
23:12 因為它相當於是無限大的電阻這邊的話就是 open，
23:14 把它拿掉就可以了。
23:16 但是我實際上的 BJT 呢，
23:18 它會有一個我們叫做，
23:19 我這方沒有寫，
23:20 我方沒有寫，
23:21 有一個叫 early effect。
23:24 這我們今天介紹到，介紹不到，
23:28 如果介紹不到我們下禮拜會跟大家介紹喔，
23:30 early effect。
23:31 這個 early effect 呢會讓你的輸出電阻呢並不是無限大，
23:36 而是一個有限的電阻，
23:38 所以這時候呢，
23:39 假設不是一個無限大電阻的話，
23:41 我們就必須要把它考慮進來。
23:43 所以這邊就會多並聯一個
23:45 輸出這兩端，
23:47 C 跟 E 之間呢，
23:48 都並聯一個那個輸出電阻。
23:51 輸出電阻，
23:52 那這個輸出電阻我們可以求得出來，
23:53 那一樣我們在後面會跟大家介紹，
23:55 只是我們這邊先把它寫下來喔，
23:56 如果說假設是 ideal 的，
23:58 那這邊無線大就直接把它拿掉。
24:01 好，啊如果不是，
24:02 那它有限的電阻，
24:03 那就必須這邊多並聯一個這個 RO 這個電阻，
24:07 來考慮它的情況喔。
24:09 那相同的，
24:10 那下面這個地方一樣喔，
24:12 就是其實它一樣，
24:13 只是說我現在到底現在是，
24:15 已知是輸出的電流還是已知是輸入的電流，
24:18 那它的 current gain 都是我的 beta F。
24:21 好，那這個是我們把 F-model
24:28 假設工作在 forward active mode，
24:32 然後再把 F-model，
24:34 假設工作在 forward active mode 的情況下的時候呢，
24:36 再更簡化得到的一個結果。
24:38 好，那接下來的話我們看下面，
24:41 另外一個模式叫做 cut off。
24:43 那剛我們前面已經有跟大家定義什麼叫 cut off？
24:46 就是兩個 junction 呢，
24:47 它通通都是 reverse bias。
24:49 通通都 reverse bias。
24:51 好，那這時候我們來看一下它的
24:54 情況，還有我們來看一個例題。
25:01 好，你該知道 cut off 這個模式呢，
25:06 兩邊都是 reverse bias。
25:09 所以這時候我們把剛剛我們的 F-model，
25:12 把它先寫下來。
25:14 我們 IE 呢等於負的 IED 加上 alpha R 的 ICD。
25:19 好，那
25:21 負的 IED 呢這一項，
25:23 它等於約等於
25:27 正的 IES。
25:29 為什麼？
25:31 因為我們剛前面提到，
25:32 我的 IED
25:35 等於 IES
25:38 乘上 exponential 的 VBE 去除上 VT 減掉 1。
25:44 一樣，
25:44 我的 VBE 小於零。
25:47 因為我們 reverse bias，
25:49 所以 VBE 小於零，
25:51 那所以 exponential 這項怎樣？
25:53 趨近於零，
25:54 對不對？所以我的 IED 就約等於負的
25:57 IES。
25:59 好，那 ICD 也是一樣喔。
26:01 ICD
26:04 等於 ICS
26:07 乘上 exponential 的 VBC 去除上我的 VT 減掉 1。
26:12 那一樣
26:14 VBC 小於零。
26:17 所以這項一樣趨近於零。
26:19 所以 ICD 約等於負的
26:21 ICS。
26:23 好，所以 IE，
26:26 IED 等於負的 IES，
26:28 所以負負得正，
26:29 所以正的
26:30 IES。
26:31 好，然後加上 alpha R 的 ICD，
26:34 ICD 等於負的 ICS，
26:36 所以就減掉 alpha R 的 ICS。
26:38 然後，我們前面有對等關係，
26:40 alpha R 的 ICS 是不是等於 alpha F 的 IES？
26:43 所以把這兩個帶進去，
26:44 然後把 IES 提出來，
26:45 所以是 IES 乘上括弧 1 減掉 alpha F。
26:49 好，那相同的另外一個 IC
26:52 它原來是 alpha F 乘上 IED 減掉你的 ICD，
26:56 好，那 alpha F，
26:58 這個 IED 呢等於負的 IES，
27:00 所以負的 alpha F 乘上 IES。
27:03 然後 ICD 呢等於負的 ICS，
27:05 負負得正，所以加上 ICS，
27:07 一樣，alpha F 乘上 IES 等於 alpha R 乘上你的 ICS，
27:11 一樣 ICS 提出來，
27:12 ICS 乘上括弧 1 減掉你的 alpha R。
27:16 好，所以我們其實畫了這麼多，
27:19 那
27:20 就是它剩下什麼？
27:21 兩個
27:23 簡單的 current source。
27:24 我們的那個 F-model
27:27 在 cut off mode 就是它兩個
27:29 junction 都是 reverse bias 的時候呢，
27:32 那它就剩下一個小小的一個電流。
27:35 因為
27:36 1 減掉 alpha F 已經小於 1，
27:38 一樣再乘上一個 IES 是不是更小？
27:40 更小的一個電流，
27:41 所以這邊就很小很小的一個電流。
27:44 那相同的，
27:44 那 IC 這地方呢等於 1 減掉 alpha R 乘上你的 ICS，
27:48 你是一個小小電流。
27:49 所以我們就說，
27:50 它其實就是什麼？
27:51 相當於是一個 open 的狀態。
27:54 只是我們把它直接的電流把它從 F-model 裡面把它化簡得到
27:59 現在這兩個 current source。
28:01 那其實這兩個 current source 電流呢其實非常非常小，
28:03 非常非常小，所以相當於就是 open。
28:06 好，所以我們說 cut off 就是兩，
28:08 當兩個 junction 都是 reverse bias 的時候呢，
28:10 它是一個 open 的狀態。
28:12 所以這邊應用在我們數位電路裡面的一個 open。
28:15 好，那接下來的話我們就來看一個簡單的一個例題喔，
28:19 做個，做一些計算喔。
28:23 好，假設我現在有個 NPN 的電晶體，
28:27 然後呢，它把它的 collector 跟 base 這個 junction 呢，
28:31 加了一個
28:34 10幾伏特，10幾伏特的一個逆向的偏壓，
28:38 reverse bias。
28:39 然後呢，把它的 emitter open。
28:43 我這邊先畫這個簡單的這個電路圖，
28:47 大家先看一下。
28:49 emitter 把它 open，
28:52 然後呢，把它的 base 跟 collector 之間呢，
28:56 加了一個 reverse bias，
28:58 而且在這邊寫說 of tens of volt 就是加一個很大的逆向偏壓就好，
29:02 就一個大逆向偏壓。
29:03 所以因為這個是 NPN
29:07 因為題目跟你說是 NPN。
29:10 好，所以它的 VCB 這邊是正負，
29:14 像逆向的偏壓。
29:15 然後呢，把它的 emitter 把它 open。
29:17 那你一看到一個 open，
29:18 馬上就知道什麼？
29:19 它那一段沒有電流，
29:21 所以 IE 等於零。
29:23 好，IE 等於零喔。
29:25 好，那我們來看一下它的問題喔。
29:28 好，把一個 NPN emitter open，
29:31 然後把它的 collector 跟 base 呢加了一個很大的逆向偏壓。
29:35 好，這時候第一個問題，
29:37 請問
29:39 這個電晶體它是操作在哪一個模式？
29:42 那你操作在哪一個模式，
29:44 因為你現在已經知道 collector 跟 base 這個 junction 是 reverse bias，
29:48 所以假設我能夠再求出我的 VBE 它的正負的話，
29:52 是不是就可以判斷？
29:53 假設我算出來 VBE 是正的，
29:56 那它就工作在 forward active mode。
29:59 對不對？
30:00 因為題目已經給你說，我的 BC 是 reverse bias 嘛，
30:03 所以我們就要算 VBE，
30:04 所以假設 VBE 大於零，
30:07 那它就是什麼？
30:08 工作在 forward active mode。
30:11 那如果說我算出來的 VBE 是小於零，
30:14 那它是什麼？
30:15 是工作在 cut off。
30:18 好，所以我們就要去算出 VBE 到底是正是負。
30:21 就可以知道說它 D 的問題，
30:23 到底這個電晶體操作在哪一個模式。
30:26 就可以把它求出來喔。
30:27 好，第二個問題呢，
30:29 它的 IC 跟它的 IB 是多少？
30:32 那我們剛剛已經說，因為它 emitter open，
30:35 所以 IE 等於零。
30:36 那因為 IE 加 IB 加 IC 等於零，
30:38 所以你一定知道，我的 IB 跟 IC 等，
30:41 求出一個，另外一個馬上就可以知道對不對？因為像假設我知道 IC 的話，
30:44 那我的 IB 就等於負的
30:46 IC 嘛。
30:48 好，所以它只要用你用一些那個
30:53 參數把它表示出來，
30:56 到底 IC 跟 IB 是多少？
30:58 好，那第三個，
31:00 那假設給你這些參數，
31:02 假設知道 IES 等於 10 的負 15 次方安培。
31:06 好，然後 ICS 呢是 2 乘 10 的負 15 次方安培，
31:09 比較大一點點。
31:11 然後呢，給你 alpha F 假設是 0.99，
31:14 好，那把它的 IC 的電流還有它的 VBE 或者是 VBE 把它算出來。
31:19 好，所以前面這個呢，我們就先判斷，
31:22 第一個判斷 VBE 是正是負，
31:25 正就 forward bias，它就工作在 forward active mode。
31:28 那如果 VBE 是小於零的，
31:29 它就知道它在 cut off mode。
31:32 好，那第二個去算出它的 IB 跟 IC，
31:35 怎樣表示出來。
31:37 那第三個，假設給你這些參數，
31:39 那是不是可以把 IC 數值算出來，
31:41 然後還有 VBE 把它數字算出來。
31:44 先了解題目它在問什麼？
31:46 這樣有沒有問題？
31:48 好，沒有的話那我們繼續往下看喔。
31:53 好，那我們從 F-model 那邊出發。
32:00 IE，好，假設 NPM，我們知道 IE 等於負的 IED
32:07 加上 alpha R 的 ICD。
32:10 對不對？我們從這個最原始的那個 F-model 那邊先出發，
32:13 好，它等於這，這兩個相加。
32:15 好，那它因為 open，所以 IE 等於零。
32:19 好，那
32:20 IED
32:23 等於 IES
32:25 乘上 exponential 的 VBE 除上 VT 的次方去減掉你的 1。
32:30 為什麼要用到這個？因為我們要知道 VBE 是正是負嘛，
32:32 所以我們要把它 VBE 有關的，就是跟 IED 有關，
32:35 把它寫下來，負的所以這邊帶一個負號，
32:38 然後因為 ICD，剛才說的，
32:41 因為它在 BC 之間加一個很大的 reverse bias，
32:44 對不對？所以 VBC 小於零，
32:46 所以我的 ICD 呢就約等於負的 ICS，
32:49 把它帶進來。
32:51 好，所以我的 ICD 等於負的 ICS，
32:55 所以這邊沒有寫。
32:57 因為它很大的 reverse bias，所以把它帶進來。
33:00 然後，負的所以再乘上 alpha R，
33:02 所以等於負的 alpha R 乘上你的 ICS 等於零。
33:07 好，那把它移項一下，
33:09 好，然後所以 IES 呢等於乘上 exponential VBE 除上 VT 減掉 1 等于負的 alpha R 乘上你的 ICS。
33:17 因為我剛前面提到，我要判斷它工作在哪一區，
33:20 那你就要把 VBE 是正是負要把它找出來。
33:23 好，所以再把它除過來，
33:26 所以我的 exponential 的 VBE 除上 VT 的次方就等於
33:31 然後再這個先除過來，
33:33 然後再把這個減 1 移過來變成加 1，
33:35 所以 1 減掉 alpha R 乘上 ICS 去除上你的 IES。
33:40 那 alpha R 乘上 ICS 等於 alpha F 乘上 IES 嘛，
33:43 對等關係，再把它應用下來，
33:45 然後上下都有 IES 把它約掉，
33:47 所以是不是剩下 1 減掉 alpha F。
33:50 好，所以我的 VBE
33:53 兩邊取 natural log。
33:56 等於 VT
33:57 乘上 natural log 括弧 1 減掉你的 alpha F。
34:00 那像你是不是能夠判斷
34:02 VBE 是正是負的？
34:04 對不對？因為 natural log 裡面的括弧 1 減掉 alpha F，
34:07 alpha F 是小於 1，
34:08 所以 1 減掉它，
34:09 所以是一個小於 1 的數字，
34:11 對不對？所以 natural log 這一項數字是不是就小於零？
34:14 小於零再乘上 VT，
34:15 所以它一定是小於零的。
34:17 好，所以我為什麼要從把這個式子把它寫下來，
34:20 F-model 這個寫下來，因為這裡面呢它有跟 VBE 有關，
34:24 因為我現在要算出說 VBE 是正是負。
34:26 現在就可以判斷出來了，所以我的 VBE 等於 VT 乘上 natural log 括弧 1 減 alpha F，
34:32 那因為這個小於 1，
34:34 所以那自然它是小於零的。
34:36 小於零，所以我的 B 跟 E 這個 junction 呢是 reverse bias，
34:40 兩個都 reverse，所以答案就可以判斷了，
34:42 它是工作在 cut off mode。
34:44 所以即使你 emitter open，
34:46 你把你的 base 跟 collector 加了很大的逆向偏壓，
34:49 它還是 cut off mode。
34:51 因為它會得到我的 VBE 是負的。
34:54 所以它也是 reverse bias。
34:56 好，這是第一小題。
34:59 好，那第二小題，它叫你求出 IC 跟 IB 是多少？
35:08 好，我們三個 terminal 的電流相加呢等於零。
35:12 那因為 IE 等於零，因為 emitter open，
35:15 所以呢，負的 IB 等於 IC，
35:18 等於 IC。
35:20 好，那負的 IB 等於 IC，
35:22 那 IC 從我們原始的 F-model，
35:25 我們知道它等於 alpha F 乘上 IED 減掉你的 ICD。
35:30 那剛才已經知道 ICD 呢等於負的 ICS。
35:33 好，那所以這邊呢 alpha F，
35:35 那 IED 呢等於 IES 乘上括弧 exponential VBE 除上 VT 的次方去減掉 1。
35:40 然後這邊等於加上你的 ICS，
35:44 加上你的 ICS。
35:47 好，那現在這個地方，
35:49 IED
35:52 等於多少？
35:54 好，因為我們的
35:56 IE
35:58 等於負的 IED
36:00 加上 alpha R 的 ICD。
36:02 好，就是原來的那個 F-model，
36:04 那因為我們知道說 emitter open，
36:05 所以 IE 就等於零。
36:07 所以我的 IED 呢是不是等於 alpha R 乘上你的 ICD？
36:11 好，那又因為 ICD 呢等於負的 ICS，
36:15 一樣我們從這個地方。
36:17 好，ICD 等於負的 ICS，
36:19 所以把它帶進去。
36:20 所以呢，我的
36:22 IED 呢等於負的 alpha R 乘上你的 ICS。
36:29 好，把它帶回來。
36:31 所以
36:33 等於負的 alpha R 乘上，
36:35 對不起，負的 alpha F 乘上 alpha R 乘上你的 ICS，
36:39 然後再加上你的 ICS。
36:41 那 ICS 提出來，
36:43 所以等於 ICS 乘上括弧 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R，
36:47 那就是我們在三之11頁那邊定義的，
36:49 它就把它定義叫做 ICO。
36:52 叫做 ICO。
36:53 好，所以 IC 就等於 ICO，
36:56 等於 ICS 乘上括弧的 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R。
37:02 那 IB 呢？等於負的 IC。
37:05 好，所以就是 B 那個題目裡面把它計算出來了。
37:08 好，這個 ICO 呢我們就稱叫 reverse 的 collector 的一個 current，
37:12 emitter 把它 open，
37:14 然後 base 跟 collector 加一個很大的逆向偏壓的時候的逆向保合電流，
37:18 我們叫做 ICO。
37:20 好，它的大小等於 ICS 乘上括弧 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R。
37:26 好，所以剛才說的喔，所以其實這個後面它其實不用展開成這個式子。
37:32 因為這個你求不出來。
37:34 因為你不知道你的 VBE，
37:35 你的 VBE 你只能知道它是這個式子，
37:37 所以這樣你沒辦法求出來，
37:38 所以它用到
37:39 IE 的這個公式。
37:41 好，因為它 open 所以它等於零。
37:43 它可以還是可以求出它 ID 等於負的 alpha R 乘上你的 ICS。
37:47 好，所以後面這個這個不要，
37:50 這邊這個沒有用。
37:53 好，這是第二小題，
37:54 我們就求出了 IC 跟 IB。
37:56 好，然後再來看第三小題，
37:57 我給你了一些參數，
37:59 那你就可以就把這些數字就可以把它計算出來了喔。
38:04 第一小題的 VBE，
38:06 我們算出它是 VBE 等於 VT 乘上我的 natural log 括弧 1 減掉 alpha F。
38:13 那假設我在室溫下，
38:15 好，假設它 VT 呢是 25 個 millivolt。
38:18 然後 alpha F 題目給你的是 0.99，
38:21 所以 1 減掉它是 natural log 的 0.01。
38:25 所以把它帶進去計算得到是負的 115 個 millivolt。
38:30 所以它是一個負的偏壓，
38:31 所以它是兩個都 reverse bias，
38:34 所以那它就是工作在 cut off mode。
38:35 所以這邊是把 VBE 的數值呢把它計算出來。
38:39 好，那你要請求我們的
38:43 IC 跟 IB。
38:46 好，那它等於 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R 乘上你的 ICS，
38:50 那題目有給你 ICS，
38:52 有給你 alpha F，
38:54 那現在是不是差一個 alpha R？
38:56 那 alpha R 怎麼求？
38:57 用那個對等關係，
38:59 就是因為 alpha F 乘上 IES 等於 alpha R 乘上你的 ICS，
39:03 那題目有給你 IES alpha F，
39:06 然後又給你 ICS，
39:08 是不是可以把 alpha R 找出來？
39:10 好，所以我的 alpha R 等於
39:12 alpha F
39:14 乘上 IES 除上你的 ICS。
39:17 所以你把它算出來是
39:18 0.495。
39:21 好，把它帶進去。
39:22 IC 等於負的 IB 等於 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R 乘上你的 ICS，
39:29 就算出來是 1.012 乘上 10 的負 15 次方安培。
39:34 好，那就計算出來了。
39:37 大家看一下有沒有什麼問題？
39:56 好，大家看一下有沒有什麼問題？
40:01 好，如果沒有問題的話，那接下來我們來看另外這這一小部分喔。
40:07 好，那剛剛我們是說把 emitter open，
40:09 然後 base 跟 collector 加一個很大的 reverse bias，
40:12 那現在呢，
40:17 好，那我們剛說要 emitter open，
40:20 好，然後 collector 跟 base 它加了 reverse bias，
40:22 那這時候我們得到的電流，
40:24 IC 的電流呢，我們說我們它叫做 ICO。
40:26 那它等於括弧 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R 乘上你的 ICS。
40:31 好，那我們也叫 ICO，那也叫做 ICBO。
40:35 我們剛說因為三個 terminal 嘛，
40:37 emitter base 跟 collector，
40:39 那 emitter 這個地方它是 open 的，
40:41 所以把 emitter 的位置呢，我們就把它用 O 去取代掉，
40:44 我們 emitter open，然後叫 ICBO，ICBO。
40:48 好，那相同的，
40:49 我們可以把怎樣？
40:50 把 collector 把它 open，
40:54 然後呢，把 base 跟 emitter 這個 junction 呢加那個很大的 reverse bias。
40:59 那是不是一樣可以得到一個
41:02 電流？那電流呢我們就叫做 IEO。
41:06 因為它把 collector open。
41:08 好，像剛剛我們這個是 emitter open 得到電，
41:10 我們叫做 ICO。
41:12 所以 IEO 呢一樣等於括弧 1 減掉 alpha R 乘上 alpha 乘上你的 IES。
41:18 所以它另外一個名稱也叫做 I E B collector open 嘛，
41:23 沒有 C，所以這個 C 的位置我們就用 O 去取代。
41:26 好，所以它是 with collector open。
41:29 所以叫做 IEO。
41:31 好，那請問 IEO
41:34 跟 ICO
41:38 誰比較大？
41:41 答案這個前面都一樣嘛，
41:42 括弧裡面都是 1 減掉 alpha F 乘上 alpha R。
41:46 對不對？IEO 是乘上 IES，
41:50 那 ICO 呢是乘上你的 ICS。
41:54 那我前面說 IES
41:57 比較小嘛。
41:58 所以這張 IEO
41:59 就怎樣？
42:01 就比較小。
42:03 那也跟我們前面講的符合，
42:05 對不對？因為我們的，我們說我們的 EBC
42:10 emitter base collector，
42:13 這個是，假設 NPN，
42:15 這是 N+ N，對不起，P，
42:18 然後這邊是 N-。
42:21 Emitter open，
42:22 base 跟 collector 之間的漏電流，
42:24 它是濃度比較低的這一個，
42:26 所以它的逆向跑的電流怎樣？
42:28 因為它少數載子比較高嘛，
42:29 因為濃度比較高，所以逆向跑的電流怎樣？
42:31 就比較大。
42:32 然後把 collector open，
42:34 現在是 N+ P 這個 junction，
42:36 那這個濃度比較高，
42:37 所以相對自然它的少數載子濃度就比較小，
42:40 對不對？所以它的漏電流怎樣？
42:42 就比較小一點。
42:43 好，從這樣去判斷，
42:44 還有從它所得到的這個公式去判斷怎樣？
42:48 都OK，都可以得到我的 IEO 會小於你的 ICO。
42:53 好，小於 ICO。
42:55 好，那我們先到這邊休息一下喔。
43:02 那下節這邊要跟大家介紹的，
43:03 如果可能大家去回憶一下，
43:05 我們 PN junction，
43:06 它在 forward bias 的時候的少數載流子分佈，
43:09 跟它 reverse bias 的時候分佈。
43:10 那因為我們要跟大家介紹說，
43:11 假設我當做開關，
43:13 那這個 BJT 的開關它的速度限制是什麼？
43:18 好，那我們先休息一下，
43:19 那下節再跟大家介紹這個部分喔。
43:21 好，大家看一下有沒有什麼問題？

## 第三節
00:00 on 跟 off 的時候呢，它需要一點時間。
00:03 那我們前面有跟他家介紹過說，
00:05 因為它的那個少數載子濃度的分佈的情況呢，它在 neutral region 這個地方，它分佈是一個 exponential decay 的函數。
00:12 那在這個地方呢，
00:15 我們看它的是 delta，
00:18 delta 的，就是 excess 的 minority carrier 濃度，
00:21 它這個是
00:22 紅色的線的話，它是在 turn on 的模式，
00:25 比如說它在 forward bias，turn on 的時候，它的濃度分佈是這樣子。
00:30 多出來的少數載子濃度分佈。
00:32 那在 reverse bias 的時候，就是在 turn off 的時候呢，
00:36 它是
00:37 黃色的，這是 turn off。
00:41 這我們之前有跟他家介紹過了。
00:43 好，所以你要從 turn on 變化到 turn off，需要把
00:47 在儲存在空乏區邊界這個地方裡面的這個少數載子呢，要把它移除移除移除，到變成這樣的分佈，才真正進入到關閉的狀態。
00:55 所以它有這個時間上，
00:57 它需要有這個時間去做這樣移除的動作。
01:00 所以它的開關的速度呢就受限在這裡。
01:03 那，我們現在利用
01:05 兩個 PN 接面背對背接在一起變成 BJT，
01:08 它也可以當開關，那我們說它工在 saturation mode 的時候，就是兩邊都 forward bias，
01:13 那這個時候它是導通的狀態。
01:15 然後兩邊都 reverse bias，它是進入到關閉的狀態。
01:18 那這時候，它少數載子濃度分佈變成什麼？
01:21 我們就是我們現在要跟大家介紹的，就是，
01:23 在我們講義上，剛剛那個接下來的這個內容。
01:27 好，那我把剛剛那個圖呢，我把它畫到旁邊。
02:27 好，把剛剛那兩個圖，我畫到旁邊。
02:29 所以
02:32 我的少數載子濃度呢，它在這邊是我的 emitter，N plus，濃度很高很高。
02:37 這邊是我的 base，P，
02:39 然後這邊是 N minus，collector。
02:42 好，那所以當我假設工作在
02:47 saturation mode，兩邊都是怎樣？
02:50 forward bias。
02:51 那假設我說，我這邊這個 forward bias 這邊的電那個電壓沒有像 emitter-base 這邊這麼高的話，那
02:57 把這兩個...
02:59 我這邊只是其中一個 PN，假設這個是 NPN，
03:02 好，那所以我這邊假設接了另外一個
03:06 N-type。
03:08 那它結合起來是不是類似這樣一個圖形？
03:11 就是我這邊畫綠色的這個分佈。
03:15 我這邊是一個 PN 接面，forward bias。
03:18 然後呢，這邊也是一個 PN 接面，這邊也是 forward bias，假設這邊 forward bias 濃度比較，那個電壓比較小一點的話，
03:25 那所以它的分佈是不是綠色這樣一個分佈？
03:28 好，那這這是 saturation mode。
03:34 那那是，那是 turn on 的狀態，
03:36 導通，因為
03:37 它讓這個電晶體它是導通的，有一個大的電流。
03:42 然後呢，cut-off，兩邊都是 reverse bias，
03:45 合起來那是不是相當於是紅色的這樣一個
03:48 分佈？
03:50 所以這是 cut-off 的 mode，也就是它的什麼？它的 turn-off 的狀態。
03:56 好，所以這是 turn on，綠色的是 turn on。
03:59 然後，紅色的是 turn off 的時候濃度的分佈。
04:02 所以這個都是在 base 這個 neutral region 裡面它的少數載子的分佈。
04:07 所以你必須要從綠色的分佈，變變變變變到紅色這樣分佈的時候呢，你才從 turn on 進入到 turn off。
04:15 所以它需要時間。
04:16 就跟那個 PN junction 一樣，它需要時間把它移除走，
04:20 所以要把它這個載子搬走，搬走的話就是需要有大電流嘛，
04:24 大電流去把它移除走。
04:27 那這時候呢它才進入到 off 的一個狀態。
04:30 那如果說我不要讓你的電晶體
04:34 進入到 saturation，
04:36 我只讓它進入在 forward active mode。
04:39 Forward active mode 什麼意思？
04:41 這邊，emitter 跟 base 是 forward bias，
04:44 但是 base 跟 collector 呢，
04:46 是 reverse bias。
04:47 好，那這時候，這邊是 reverse bias，所以它濃度分佈是這個。
04:52 所以合起來是它變成是一個藍色的這樣一個分佈。
04:56 那很明顯的，藍色這個分佈，它的線下面的面積呢，把它積分起來，就是它的少數載子。
05:03 那它要移除掉的少數載子是不是就少？
05:07 跟綠色的來比就小小很多。
05:10 那這個只是畫個示意圖啦，畫個示意圖，所以
05:14 你從綠色變紅色，
05:16 跟從藍色變紅色，很明顯的，
05:19 從藍色變到紅色，它的速度怎樣？
05:22 就比較快。
05:23 所以我要避免讓你的電晶體進入到
05:26 saturation mode，
05:27 而是讓它導通的時候呢，是叫做 forward active mode。
05:30 好，這一樣，它這是 turn on 的狀態。
05:33 但是這個狀態下，它所儲存的少載濃度沒這麼高。
05:38 所以我們在後面的時候呢會跟大家介紹一個叫做
05:41 Schottky 的 transistor。
05:43 它就可以避免你的電電晶體進入到 saturation，它導通的時候呢，它永遠只會在 forward active mode。
05:49 那它怎麼做的？到時候我們會跟大家介紹。
05:51 就在比較後面一點的那個資料那邊，那邊會有。
05:54 所以這邊只先讓大家知道說，我先從 PN junction 它的少數載子濃度的分佈的圖形，turn on、turn off。
06:01 然後現在變成兩個 PN junction。
06:04 一個 emitter-base，一個 base-collector。
06:06 那假設兩個通通都是 forward 的話，它工在 saturation mode 的話，它少數載子濃度的分佈是綠色的這樣一個分佈。
06:13 那關閉的時候呢是要紅色的這樣子 cut-off，兩邊都 reverse bias。
06:17 這時候的這樣一個分佈。
06:18 所以它需要時間，把這下面的這個通通要把它移除走。
06:22 那如果說我不要讓它進入到 saturation，
06:24 讓它進入到 forward active mode 的時候呢，那它它是
06:28 藍色的這樣分佈，
06:30 所以它要搬走的就比較少，就比較快。
06:34 所以我們看底下我的一個我寫的一個敘述。
06:41 所以假設我們從 saturation 到 cut-off，
06:43 它需要一個長的時間去移除掉這些少數載子，
06:47 從這個 base，這 base 大概是
06:49 effectively a base，就是那個 neutral 的地方，neutral base 的這個區域。
06:54 neutral base 這個區域。
06:56 所以呢，假設你不要進入到 saturation，而是從 active region 到 cut-off，它的速度呢，它又會比從 saturation 到 cut-off 來得快。
07:04 那怎樣能夠避免它不要進入到 saturation，我是在 forward active mode？
07:08 我們後面會跟大家介紹我們使用的方法。
07:11 所以在我們的那個 ECL，就是 emitter-coupled logic，或者是 TTL 裡面呢，
07:17 它會有一些特殊的設計，讓它只在
07:20 active，就 active 就是 forward active mode 跟 cut-off 之間做切換，所以它速度就會快很多。
07:26 那這是比較特殊的一些設計，就是避免它進入到 saturation。
07:31 那怎麼做？那到時候我們後面可以跟大家做介紹。
07:34 因為它，我們會先講，它會它會利用一個叫做
07:37 Schottky 的 transistor。
07:40 那什麼叫 Schottky transistor？
07:55 那它就是 Schottky diode 再加上一個 BJT。
08:12 把兩個做在一起。
08:14 那其實它這樣說好像是兩個東西接在一起，但其實它製程非常非常簡單，
08:17 只要我多做一個金屬，那確確實實讓金屬跟半導體產生的是一個 Schottky contact，
08:22 它就做出來了。
08:24 那怎麼做的？到時候我們再跟大家介紹。
09:03 好，那接下來的話我們來看
09:06 額外跟大家補充的一個章節，叫 3A。
09:10 那 3A 這邊介紹什麼？介紹是說我一個 BJT 它的一個特性它的一個變異。
09:15 也就是說我們實際上的 BJT 呢，跟我的前面跟大家介紹的，最前面一開始跟大家介紹的，
09:21 我的一個理想的 VCCS device，
09:24 那它應該長得什麼樣子？
09:26 那實際上 BJT 跟它很類似，但是它會有一些差異，會有一些變異。
09:31 好，那這些變異是什麼原因造成的？等下要跟大家
09:35 做這樣個說明。
09:37 好，那我們說我們一直跟大家講說我我的 BJT 呢它也是一個 two-port network。
09:43 那一直跟大家講 two-port，就是它有一個 input 的 port 跟一個 output 的 port。
09:47 那 input 的 port 這邊呢就是它會有 input 的電流，input 的電壓。
09:50 那 output 這邊就有 output 的電流，output 的電壓，IO、VO、II、VI。
09:55 two-port network。
09:57 好，那什麼叫做輸出的特性？
10:02 output characteristic。
10:04 我們說輸出的特性呢，就是輸出端這邊的電流跟電壓的關係。
10:08 IO 對 VO 去做圖。
10:11 然後呢，以不同的輸入的電流 II 來當作 parameter。
10:17 這樣子我畫出來的圖呢，我們就稱之為它的一個輸出特性。
10:21 所以我以輸出的電流當 Y 軸，
10:24 輸出的電壓當作 X 軸，去畫它的圖，
10:27 IO 對 VO。
10:28 然後以不同的 input 的電流當作它的 parameter。
10:33 那還記不記得，我們一個 ideal
10:35 VCCS，
10:39 它的 I-V 圖會長什麼樣子？有沒有印象？
10:45 我們說它是什麼？
10:47 一條一條水平線，對不對？
10:49 它的 IO 跟 VO 的關係呢是一條一條水平線。
10:54 我的 IO 呢，跟你的 VO 無關。
10:58 然後可是跟什麼東西有關？
11:00 只跟你的 input 的電流 II 有關，對不對？所以這是 II1,
11:05 II2,
11:07 II3...
11:09 對不對？它理想狀態下的 VCCS，它應該是這樣一個特性。
11:14 IO 跟 VO 的關係呢，它是一條一條水平線。
11:17 然後每一條呢就是對應到就是不同的輸入的電流。
11:22 好，這是我們的理想的
11:24 VCCS device 它的輸出的特性。
11:28 好，那我們輸入，我們是沒有畫它的圖。
11:30 輸入的話，我們說，它是單方向的。
11:34 我輸入端的電流，因為我 IO 會等於什麼？
11:37 等於 A 乘上你的 II 嘛。
11:41 對不對？
11:42 好，所以我的輸出的電流呢，只跟你輸入的電流有關。
11:46 但是輸出這邊的電壓不會影響到你輸出的電流。
11:50 而且輸出這邊的電壓呢，也不會影響到我的輸入端這邊的 II 跟 VI 的關係。
11:56 我 II 自然，我有一個 VI，對應就自然會有一個對應到的這個 II 的電流。
12:02 但是你輸出端這邊呢，
12:03 你的電壓你不會去影響到我，它只有單方向的控制，所以這是理想的 VCCS device 嘛。
12:10 所以我們我們前面只是這樣用那個敘述的方式跟大家說明，
12:14 那實際上 BJT 元件呢，它的輸出的特性
12:18 畫它的 IO 對 VO 的圖形，然後呢，以不同的 II 當作 parameter，就一個一個 II 就對應到一個一條一條的電流。
12:28 那這是輸出，那輸入呢？
12:46 輸入的特性，
12:48 想要去描述它輸入 input 的 characteristic。
12:51 輸入的電流跟輸入的電壓，然後呢，以不同的輸出的電壓來當作 parameter。
13:00 好，所以它的縱軸呢是 II，
13:02 輸入端的電流，跟輸入端的電壓的關係。
13:06 然後呢，以不同的 VO 當作 parameter。
13:09 那一樣，理想的 VCCS device，
13:12 我如果說我自己知道我本身輸入端假設它是一個這樣的一個，類似 diode 這樣一個特性。
13:18 它的 II 對 VI 做圖假設是這樣類似一個 diode 的特性。
13:22 然後呢，你 VO 是不會影響到我。
13:25 所以，不管你任何的 VO，我們應該都是只有一條。
13:30 對不對？這是理想的。
13:32 理想的輸入的特性就是你不同的 VO 都不會影響到我輸入端的特性。
13:40 所以這邊是任何的，
13:43 任何的 VO，
13:45 對應到就只有這一條。
13:47 就這條 II 跟 VI 的關係而已。
13:49 這是理想狀態下。
13:51 但是我們來看一個實際上的 BJT 元件呢，它它的特性會怎樣？
14:00 好，所以我們這邊先請大家記得，
14:02 輸出的特性，輸出的電流對輸出的電壓去畫那圖形，以不同的輸入的電流當作參數，因為它是 VCCS，
14:10 就是電流 control 的 current source 嘛，所以它是輸入端的電流去控制我輸出端電流大小。
14:17 II，不對，IO 等於 A 倍的 II，A 倍的 II，所以我就是用不同的
14:22 輸入的電流當作 parameter。
14:24 那輸入的特性是什麼？
14:26 輸入的電流跟電壓去做圖，
14:29 然後以不同的輸出端的電壓來當作參數。
14:33 所以這兩個不一樣，一個是 different VO，另外一個是 different II。
14:38 那剛才說的，我應該理想的 input 的特性應該是不管你任何的 VO，
14:43 我應該對應到只有一條
14:45 II 跟 VI 的圖形而已。
14:48 好，那接下來我們來看我們實際上的 BJT 它會怎樣？
15:07 好，那我們 BJT，我們說過我們就有不同的接法。
15:11 因為我要三個端點，然後我要
15:15 做成個 two-port network，那我們就其中一個要共用，對不對？我們要共用，所以我們就
15:20 基本上大概會有三種，base 共用、emitter 共用或是 collector 共用嘛。
15:24 好，所以讓我們就來看，
15:26 假設我現在是 base 共用，
15:28 common-base。
15:31 好，common-base 這樣一個架構，
15:33 這我們簡單畫出來，所以這邊假設我用的是一個 NPN。
15:37 好，那 base 這邊共用。
15:40 然後 emitter 跟 base 這邊當作 input。
15:44 然後 collector 跟 base 這邊，
15:47 沒有，這邊沒有寫，這邊有寫好，這邊是當作我的 output。
15:50 好，output。
15:52 好，所以那我先看它的輸出的特性，
15:56 那我說過輸出特性，就輸出端的電流，那輸出端的電流這邊是什麼？
16:01 是我的 IC，對不對？
16:03 輸出端的電壓呢，是我的 VCB。
16:06 所以我們就 IC
16:08 對 VCB 去做圖。
16:11 它的 X 軸跟 Y 軸你要先弄清楚，IC 去對 VCB 去做圖。
16:16 然後以不同的輸入端的電流 IE
16:19 當作 parameter，所以這邊它有 IE1, IE2, IE3，
16:24 不同的那個輸入端電，所以它就對應到一條一條的水平線。
16:28 它確實 common-base 這樣一個架構呢，它的輸出的特性，
16:33 它看到的特性呢，跟我們理想的非常非常的接近。
16:37 我說非常非常接近是因為它還是有一點點的差，那這個差待會我們後面
16:43 今天介紹得到就介紹不到，我們會跟大家解釋，它其實還是有點點的差異。
16:48 所以不過基本上看起來很像，
16:49 我們很像我們的理想的 VCCS device，IC 對 VCB 做圖，以不同的電流當作 parameter，而且這邊幾乎是一條一條的水平線，
16:58 水平線。
17:02 那它的輸入的特性呢？
17:04 Input，這邊我就簡寫，input 的 characteristic。
17:08 我們說 input 的特性就是以輸入端的電流
17:12 對輸入端的電壓，這邊是 V E B
17:16 去做圖。
17:17 IE
17:19 對
17:21 VEB
17:23 去做圖。
17:24 不好意思喔，這邊應該是它
17:26 要加一個負號。
17:30 因為這邊，這個圖這邊 VB 是負的。
17:35 或者是把它負的 VEB 當然就是什麼？
17:38 V B E 啦。
17:42 因為我這邊
17:44 它是假設是 NPN。
17:46 對不對？NPN，所以你這邊假設要讓它有電流的話，這邊是要 forward bias 嘛。
17:51 那 forward bias 的話就是 V，這邊是 B，這邊是 E，VBE 要大於零，
17:55 但是我這邊假設用 VEB 的話，那必須要加小於零的電壓，
17:59 那它才會有電流。
18:05 所以如果說 collector open，
18:06 那基本上你這邊的 IE，collector open 的話就這個電壓等於零，不用理它。
18:12 然後 IE 對 VEB 做圖呢，基本上就是一個 diode，我說看是一個 diode 的特性。
18:17 這邊畫藍色這個，就是假設我 collector 這個 open，
18:20 它就是 diode 的一個這樣一個
18:22 exponential 上升的這樣一個圖形。
18:25 但是如果說我這邊有不同的 output 的電壓，就是不同的 VCB，
18:32 這時候呢，它會
18:34 不一樣的 VCB 的電壓呢，它的電流的圖形會受到它影響。
18:40 會受到它影響。
18:42 那我這邊先把它這個 VCB1 跟 VCB2 大小的關係先寫一下。
18:47 好，假設因為我這邊
18:50 工在 forward active mode 的時候呢，它的 VCB
18:53 是要正的，因為它是 reverse bias。
18:55 然後這邊順向電壓，forward bias，所以工在 forward active mode 的時候呢，它會有
18:59 大的那個電流，所以
19:02 假設我這邊
19:04 負的 VEB，這邊是那個負的電壓，它等於正的 VBE 好，這邊是正的，
19:08 VBE 的話就是負的。
19:10 好，那如果說我要
19:14 看我輸出端的電壓，怎樣去影響到你輸入端的這個特性？
19:18 所以這邊呢，它的那個加的 VCB 呢是大於零。
19:22 而且
19:24 我的 VCB1 19:26 大於 VCB2。
19:30 VCB1 是外面這一條。
19:31 然後再進來 VCB2, VCB3。
19:34 假設你加的電壓是越往這邊是越大的時候呢，它的這個 ID 的圖形呢會往這邊移動。
19:42 也就是說 VCB 上升越大，它圖形會往這邊去移動。
19:47 那為什麼？我們後面要跟大家解釋，我們先先把它，我們現在實際上用到 BJT，NPN 的 BJT，假設接著 common-base，那它的輸入的特性，它會發現有這樣的一個問題。
19:57 VCB 越大，它的電流怎樣？
20:01 就像假設在相同的 VBE 電壓下的時候，那它的電流會什麼？
20:06 越大。
20:09 在相同的電壓下，
20:13 然後這個對應到 VCB1 比較大的時候呢，它的電流會比較大，
20:16 VCB2 比較小的時候呢，它電流比較小。
20:19 所以會有這樣，就是說它的這個特性呢，它的輸入端的特性，它的 IE 對 VEB 去做圖的時候呢，它會受到輸出端的電壓的影響。
20:29 它會有這樣個分叉。
20:30 那自己說為什麼會這樣分叉，到時候我們會跟大家解釋，
20:33 我們先把它這個現象跟大家說明一下。
20:36 好，這是 common-base 這樣一個架構，那它的輸入跟輸出，
20:40 它的看到的那個 I-V 跟它的 parameter 之間的關係。
20:44 好，那接下來我們看 common-emitter。
21:11 好，我把它接成 common-emitter。
21:14 好，那我們就看到一樣是 NPN。
21:20 把 emitter 共用，
21:21 然後它的輸入端呢，
21:24 是我的 IB，
21:25 然後它的輸入端的電壓呢是我的 VBE。
21:29 VBE。
21:30 好，輸出端呢，這邊是
21:33 電流是 IC，
21:35 然後輸出端的電壓呢是 VCE。
21:38 VCE。
21:41 好，那我們的輸出的這個特性呢，
21:44 輸出的一個特性，
21:46 輸出端這邊的電流 IC，
21:49 對輸出端這邊的電壓 VCE
21:51 去做圖。
21:52 然後呢，以不同的輸入的電流 IB1,
21:56 IB2, IB3。
21:57 好，那我們就畫它圖形。
21:59 好，那我們看到它圖形呢，它這邊
22:01 是這樣的一個
22:03 一條一條的圖形。
22:04 一條 IB1 就對應到一條，
22:06 IB1, IB2, IB3 就對應到一條一條的圖形。
22:09 那這圖形呢，我們後面會跟大家介紹，這邊都有分段呢，前面這個地方
22:14 比較跟你的 IC 跟 VCE 有關的這個這個地方，這個地方是
22:19 工作在我們前面說的那個 saturation mode。
22:32 好，然後呢，這個平的這一部分呢，
22:37 就工作在我們前面說的那個第一個，forward active mode。
22:50 好，至於說為什麼會這樣子，那我們後面會來，一樣，後面會跟大家介紹，我們先把它這個
23:04 那個特性先把它畫出來，然後接下來我們後面再跟大家解釋。
23:08 而且呢，其實在這個地方呢，它的這個
23:12 一個 IB 的電流呢，對應到這個 IC 1 的電流呢，它其實怎樣？
23:18 不是水平線，而是會有點微微的上升，也就是說它的這個電流呢，它會怎樣？
23:24 它會往上翹。
23:28 那至於說為什麼往上翹？一樣我們後面會跟大家解釋，後面要解釋。
23:34 所以這是它的 common-emitter，一個 NPN 的 BJT，接成 common-emitter，然後它的輸出端的特性，它輸出端的電流對輸出端的電壓去做圖，以不同的輸入的電流當作 parameter 畫出來圖形，長成這樣子。
23:48 好，那相同的，這邊是我們的輸入端它的特性。
23:52 Input 的它的 characteristic。
23:54 Input 的電流
23:57 跟 Input 的電壓去做圖，IB
24:00 對我的 VBE 去做圖。
24:02 然後呢，以不同的
24:04 輸出端的電壓 VCE 來畫它圖形。
24:08 那一樣，
24:09 我們理想狀態下是，不管你的 VCE 怎麼改變，它應該怎樣？應該是只有一條圖形。
24:14 結果它現在不同的 VCE 的電壓呢，它會怎樣？會分開。
24:18 那這個 VCE1 24:20 對應到是這一條，然後 VCE2 對應到是外面的這一條，那一樣，我先把它這個特性跟大家寫一下，
24:27 它的 VCE 是大於零，而且
24:34 VCE1 小於 VCE2。
24:41 也就是說當你 VCE 越加越大的電壓的時候呢，那它的 ID 的電流是往
24:47 右邊去 shift。
24:48 也就是說在相同的 VBE 的電壓下的時候呢，它的電流比較小。
24:54 所以它們有這樣關係，為什麼？一樣，我們後面一起跟大家做做做做說明，為什麼它會這樣子分開。
24:58 理想的狀態下應該是跟它無關，但是它會受到它的影響。
25:03 那相同的，上面這個也是一樣，這個是，以不同的那個
25:08 VCB，一樣它會受到它的影響，所以它會分開。
25:12 一條一條會受到 output 的電壓的影響。
25:15 那這邊，我們先跟大家透露一下，就是它的效應呢，
25:19 為什麼會發生它會這樣受到輸出端的電壓的影響？
25:24 一樣，它主要就是
25:26 剛剛我們前面有跟大家講到一個名稱，一個名詞。
25:30 它會受到那個 Early effect 的影響。
25:34 Early effect，或另外一個就叫做
25:42 base-width modulation effect，這兩個是講的事情是一樣的，
25:47 base-width
25:50 modulation。
25:58 base-width modulation effect。
26:00 就是 base 的寬度的調變的效應，
26:04 然後它另外一個名稱又叫做 Early effect，
26:06 兩個是指相同東西，它主要是受到這個效應的影響，所以才會造成說我輸出端這邊的特性會分開。
26:12 會受到我輸出端，
26:14 輸入的特性會受到輸出端的電壓的影響，就是這個效應。
26:18 那還有這個地方我們該說它其實它是不為為會改變，一樣都是這個效應造成的。
26:24 所以這個效應呢，是在我們的那個 BJT 的元件來講，它是一個很重要很重要的一個效應。
26:34 好，那 common-collector 呢？
26:38 Collector 也可以共用。
26:40 那它的特性應該是像哪一個？
26:43 是不是應該跟 common-emitter 很像？
26:46 只是什麼？
26:48 只是它的 current gain
26:50 不是用 beta F，
26:52 而是什麼？
26:53 用 beta N。
26:55 它差在這個地方。
26:56 所以這邊 common-collector 我們就沒有畫它的圖形，因為比較少用。
27:01 common-collector 呢，我說它的特性呢就跟 common-emitter 是類似的，但是
27:05 它的 current gain 呢就要變成是什麼？
27:07 從 beta F 換變成
27:10 beta N。
27:12 所以它 current gain 就比較小。
27:15 像假設我的
27:17 alpha
27:18 假設是 0.4，
27:21 那 beta N 是多少？
27:27 一樣是 alpha
27:28 去除上 1 減掉 alpha，
27:32 對不對？
27:33 所以這個是
27:35 0.4 27:38 0.6，
27:40 還一樣還不到 1。
27:41 對吧，1 減掉 alpha，0.4，0.6。
27:44 三分之二。
27:45 所以它 current gain 是比較小，
27:47 是比較小的。
27:53 所以通常我們為什麼比較少用 common-collector 這樣一個
27:56 接法，最主要是因為它的特性差很多。
28:05 好，那接下來的話我們就要跟大家介紹
28:08 它的這個
28:09 BJT，實際上的 BJT，然後它的什麼？它的輸出跟輸入的那個特性。
28:29 好，我們先從這邊介紹 common-base。
28:31 然後之後再跟大家介紹 common-emitter。
29:04 好，我們看 3.4 common-base 這個
29:06 元件的一個特性。
29:08 那這時候我們這邊呢，我們用到兩顆元件。
29:11 一個是 PNP，
29:12 一個是 NPN。
29:14 那 PNP 的是它的編號是 2N2907A，那 NPN 的話是 2N2222A。
29:21 那這兩個電晶體呢，它的特性幾乎是完全一模一樣的，只是
29:25 如果說以它電流跟電壓關係的話就剛好一個正一個負。
29:29 好，就像我們的 CMOS，它的 NMOS 跟 PMOS 假設它特性完全一模一樣，
29:34 那它電流跟電壓的那個符號剛好相反這樣子而已，剛好相反。
29:38 所以我們這邊用的這兩顆電晶體呢，它是 complementary，
29:41 完全是互補的，完全互補的。
29:44 那它們特性呢跟它們的 rating 這些完全都是
29:47 identical，完全一模一樣。
29:49 除了什麼？
29:50 除了它的符號，
29:51 電流跟電壓它的符號而已。
29:56 所以假設
29:57 在 forward active mode，
29:59 一個 NPN 的話呢，
30:02 我們看它的 VBE，
30:04 它的 IB, IC, IE 跟它的 VCE，
30:08 只有一個什麼？
30:09 只有是一個負號，
30:12 只有它的 IE 是負號。
30:15 它因為我們說我們在
30:17 這個我們所使用的這個資料，
30:19 它都定義電流呢往元件裡面流，叫做正的，所以
30:24 IE 加 IB 加 IC 等於零。
30:27 那史密斯的那個，現在微電學那個課本，
30:31 它就把 IE 呢定義就往外是正的。
30:34 那它把這個往外定義叫正的時候呢，那它所有的符號怎樣？
30:38 就通通都是正的。
30:42 所以我們知道說，包括它 VBE, VCE, IC, IB, IE 還有它的 VCB，
30:46 通通都是正的。
30:47 那如果說我
30:48 電流定義往內是正的，
30:51 這時候呢就只有 IE 這一項是負的。
30:55 所以為什麼那個 Smith 他們那個教科書他要把
30:58 定義成這樣子，就是因為這樣子它會通通讓你 NPN 所有的符號，不管電壓、電流，就通通會是正的。
31:05 所以如果說定義往外是正的話，那它就是意思就是說它這邊呢，
31:09 它寫的電流的關係是
31:12 IE
31:14 就等於 IP
31:16 加 IC。
31:18 也就是說我的電流 IE，假設定義往外，所以這時候 IB 流進來的電流加上 IC 流進來的電流加起來就等於 IE 的電流。
31:26 這時候它就通通都會是正，通通都會是正。
31:29 那 PNP 這一顆呢，那假設你一樣，你定義叫做 VBE, VCE, IC, IB, IE, VCB 的話，
31:37 那就通通都是負的，那除了什麼？
31:39 除了 IE 之外，
31:41 除了 IE 是正。
31:42 因為一個 PNP 的話呢，它電流是真實的電流是像我們這邊流進去，
31:47 然後呢從 IB 流出來，從 IC 流出來。
31:51 所以基本上就是這兩顆電
31:54 電晶體呢，它特性是完全的一模一樣。
31:58 只要加相同電壓，那它的電流就會相同，那只是
32:02 假設用相同的 VBE 這樣去表示它的兩端之間的電壓的話，NPN 是正的話，那
32:08 PNP 就會是負的。
32:10 如果要是正的話變成什麼？VEB, VEC。
32:14 就把它顛倒，那它通通就可以變成正的。
32:20 完全相反。
32:26 好，那接下來的話我們就來看
32:29 一個 PNP，
32:31 好，那它接成 common-base，它的輸出的特性是什麼？
32:42 好，common-base，我們這邊
32:59 拿多加兩次兩次。
33:02 看它的輸出特性，common-base 這樣一個架構，
33:04 看它的輸出特性。
33:06 那輸出特性，我們就是說我們就是以輸出的電流 IC
33:11 對輸出端的電壓 VCB 去做圖，然後
33:16 以不同的輸入的電流
33:18 IE 當作 parameter 去畫出它的那個，或是量測出它的一個
33:23 特性。
33:25 好，那假設我是用 PNP
33:27 這個電晶體。
33:29 那一樣我們請大家回到 39 頁去看它的 S-M model。
33:33 我們用 S-M model 它提出來的那個電流的那個 equation，然後去
33:38 解釋。
33:43 那我們還是一樣稍微回去看一下。
33:46 39。
33:59 我們再回憶一下，
34:00 PNP，
34:02 好，那所以我們的那個 S-M model 的話，這邊是我們的 ID，αf 的 ID，
34:07 然後這邊是我們的 ICD，αr 的 ICD，
34:09 所以我的 IE 等於多少？
34:11 等於 ID 減掉 αr 的 ICD。
34:14 然後這邊 IC 等於
34:16 ICD 減掉 αf 的
34:20 ID。
34:21 好，然後一樣我們把那個 IC 跟 IE 的電流呢，把那個 ID 把它代換掉，把它代換掉。
34:30 好，我們就回到我們講義跟跟大家介紹的。
34:39 好，所以我們提到說我的 IE 呢，等於 ID 減掉 αr 的 ICD，
34:44 然後 IC 呢等於 ICD 減掉 αf 的 ID。
34:47 然後我把 IC 的電流那個 ID 的部分呢，等於什麼？
34:51 等於 IE 去加上 αr 的 ICD 去取代，然後之後把它化簡，
34:57 就會得到這個式子。
34:58 所以這個式子如果說你，你他，誒，一下子你看到它
35:02 IC 怎麼可以寫成負的 αf 乘上 IE
35:06 加上 ICD 乘上括弧 1 減掉 αf αr，
35:10 說你還有疑問的話，你就回去 39 頁那邊，把我們的 PNP，它的 S-M model 它的電流，然後把它把它說的把 IC 裡面的那個 ID 去把它取代掉，然後就可以
35:21 化簡得到這個式子。
35:23 如果說你有疑問這樣回去看，如果說沒有的話，就可以直接知道說我的 IC 可以寫成這兩項。
35:29 誒，這個時候我們就已經看到，它跟我們想要了
35:33 蠻接近了。
35:34 我要 IC 對 VCB 去做圖，
35:37 然後以不同的 IE 當作 parameter，
35:39 所以這邊已經有 IE 了。
35:42 那這個 ICD 這一項是會跟你的 VCB 有關。
35:47 對不對？因為我們的 ICD 等於什麼？ICD 等於 ICS 乘上 exponential 的 VCB 除上 VT 去減掉 1，
35:55 對不對？然後這邊括弧裡面還多乘上我們這邊這個這個這一項，
36:00 1 減掉 αf 乘上我們的 αr。
36:03 好，那前面我們有跟大家定義，
36:06 ICS 去乘上
36:08 括弧 1 減掉 αf αr，
36:11 是什麼？是叫 ICO。
36:14 如果有疑問再往我前面去翻，這個叫做 ICO。
36:18 所以我的 IC 呢就可以寫成負的 αf 乘上 IE 加上 ICO 乘上 exponential 的 VCB 除上 VT 的次方去減掉 1。
36:31 好，那所以這樣我們就可以畫出了。
36:45 我畫紅色，紅色線，紅色這個
36:49 框框裡面的這個部分。
36:51 我們是不是要看它的輸出的特性，
36:54 要看它的 IC
36:56 對 VCB 去做圖。
37:01 然後以不同的 IE
37:03 當作 parameter。
37:05 所以你看到說 IC 等於負的 αf 乘上 IE 加上 ICO 乘上括弧 exponential 的裡面這一項。
37:14 好，那我們先這個先不看。
37:17 IC 乘 ICO 乘上 exponential 這個，
37:21 它是一個什麼特性？
37:23 它是不是相當於好像是一個 diode，它要在 forward bias 的時候導通的時候，
37:29 它的特性。
37:31 對不對？好像跟 IS 乘上 exponential 的一個關係嘛。
37:35 然後之後呢，所以我說這一項，好像一個 diode。
37:41 這個特性呢就是它的 I-V 的 exponential 的關係式。
37:53 然後呢，這個地方，你不同的 IE1，
37:57 那好像是不是把它加進來，所以好像把這個圖形做一個什麼？
38:02 平移啊。
38:03 只是說你 IE1 假設是一個 miniamp，那你當然你要乘上一個負的 αf，
38:09 然後另外一個 IE2 一樣再乘上負的 αf 加到這個特性來，
38:14 所以好像是一個 diode 的 I-V 的特性，
38:17 然後再做一個 current 的什麼？
38:19 這個好像做一個電流的
38:22 level shift。
38:33 對不對？
38:36 所以我們把它化簡完之後，得到 IC 呢等於負的 αf 乘上 IE 再加上 ICO 乘上後面這一項。
38:43 好，那所以我先畫把這個特性把它畫下來。
38:48 那它的特性怎麼畫？
38:52 這邊注意一下我們的這個正負號。
39:18 我們把這個我們習慣坐標軸，
39:22 它的正負號，IC 呢往上這邊是負的，往下這邊是正的。
39:27 然後 VCB 呢一樣往右邊是負的，往左邊是正的。
39:31 好，那我們說我們先畫
39:33 這個特性。
39:34 ICO 乘上 exponential 這一項。
39:36 所以當我的 VCB 要是正的時候，好像一個 diode
39:41 工作在 forward bias嘛，
39:42 對不對？
39:44 所以 VCB 是正的時候，forward bias，所以它圖形是不是
39:49 exponential 的一個
39:51 I-V 的圖形。
39:53 這 forward bias。
40:05 diode 的，
40:07 有一個 diode forward bias 的時候它的 I-V 圖形。
40:11 好，它 VCB 是負的時候，那是不是得到一個 reverse 的
40:17 saturation current，就是 ICO。
40:20 所以當 VCB 是負的，
40:23 所以這時候呢，它有一個很小很小的
40:28 幾乎貼在那個 X 軸上面的，
40:31 那這個東西是什麼？就是我的 ICO。
40:35 應該是負的啦，因為這邊電流是負的嘛，所以這邊就是你的 ICO 電流。
40:40 所以這邊是一個 diode 的一個特性。
40:44 好，然後之後呢，
40:46 做一個 level shift。
40:50 IE，
40:51 假設我現在 IE 是正的。
40:54 那乘上負的 αf，
40:56 那是不是就是
40:58 負的電流，對不對？
41:03 所以這邊，
41:04 假設負的 αf 乘上 IE1，
41:10 另外一個負的 αf 乘上 IE2，
41:15 我只要畫三條，負的 αf 乘上 IE3。
41:21 好，然後
41:22 IE3 大於 IE2，大於 IE1。
41:28 那一個一個加，所以它是不是就是
41:31 黃色的再加上紅色的，
41:34 就是我的
41:36 IC 的電流。
41:38 對不對？我們是這兩項相加嘛，所以這個說這個相當一個 diode 的特性。
41:43 然後這項相當一個 current source，把它做一個 level shift。
41:47 所以把它
41:48 這個加上這個，所以它是不是往上提？
41:58 是不是就我們得到
42:00 我們講義上所看到的這個圖？
42:02 輸出的特性。
42:05 一個 PNP 接成 common-base，它的輸出的特性。
42:11 好，IC 對我的 VCD 做圖，所以剛才說你要注意它的符號，它這邊 VCD 這邊是負的，這邊是正的。
42:18 IC 電流上面是負的，下面是正的。
42:21 好，那這邊 parameter，這邊 IE 的電流 14、25、25 42:25 都正的，那對應到了越電呢，都負的。
42:28 所以這 IC 電流是負的，是正的。
42:32 好，所以這邊寫說，好像一個 forward，
42:34 forward 的一個 diode 的特性，然後做一個 constant 的一個
42:38 current 的一個什麼？level shift。
42:40 那 level shift 多少？它多乘上一個負的 αf。
42:43 負的 αf。
42:49 好，所以這邊，我給大家解釋一下，所以我的 IC 等於負 αf 乘上 IE 加上 ICO 乘上 exponential 的
42:58 VCB 除上 VT 去減掉 1。
43:02 好，所以這邊是一個 diode 的一個特性。
43:05 然後這邊是一個 constant 的一個 level 的一個 shift。
43:13 好，那這邊最後給大家一個作業。
43:16 請大家畫一下
43:18 NPN
43:21 那一樣，common-base
43:24 的結構。
43:26 好，那它的輸出
43:28 的特性。
43:33 那你要標清楚，
43:34 你你畫的坐標軸的名稱，哪邊是正，哪邊是負。
43:40 因為你聽完了我這邊跟大家介紹的這個 PNP 的 common-base 的輸出特性。
43:46 那現在 NPN 的請你自己試著畫畫看。
43:49 那一樣要推導出它的那個公式，就是它等於哪一個方程式，
43:55 好，先把它推出來。
43:57 先把它一樣從 S-M model 那邊出發，然後一樣模仿上面的這個方法，就可以把它推推到它的那個公式，
44:03 然後之後呢，它一樣是一個 diode 的特性，
44:06 然後再做一個什麼？current 的 level shift。
44:09 好，然後請大家畫出一下。
44:11 要先寫出它的那個公式。
44:16 推導出它的公式，然後再畫圖。
44:22 推導出它的公式，再畫這個圖形。
44:25 那圖形要注意它的坐標軸的正負。
44:30 坐標軸的正負。
44:33 好，那我們就今天到這裡。
44:42 意思在
44:46 好，你自己推導過一次，然後再畫一個圖，那你對這個就應該沒什麼問題，然後多多了解它的意義，它的意思。
45:21 老師，開始這個這個這個保險證交工加
45:26 對，
45:28 這個。
45:32 我這邊只是個通例，然後只是說，它要看什麼東西。
45:39 它這邊的話，因為我等下直接介紹過，我等下假設介紹是 NPN 的話，對對對，它這邊只是一個通例說我我一個 two-port 的話，那我要看它的輸出特性，輸入特性大概要看哪些東西。
45:51 哦。
45:51 最重要是 I-V 關係之外，它的 parameter 是什麼，一個是電流，一個是電壓。
45:58 對對對。
45:59 這樣子。
46:00 所以
46:00 for any
46:01 EO
46:02 是一條線。
46:03 對，假設我的這個 input 這邊是一個 diode，它用的 diode 的 I-V 關係啊。
46:08 對啊。
46:09 哦。
46:10 理想狀態下就是它跟你的 EO 的電壓無關。
46:13 哦。
46:14 那實際上會有。
46:16 就是我現在就跟大家講，我現在只是介紹這個而已。