---
title: '0521'

---

# 0521
## 第一節
00:01 IE。
00:02 好，然後output的是我的IC的這個電流，然後去畫它的輸出的特性。
00:06 好，那我們說我們要把我們的
00:09 電流的方程式呢，把它做一個改寫，我們說我們從前面那個Ebers-Moll model，
00:13 然後把它modify，
00:15 所以把，我們把它的那個
00:18 IED呢，把它消除掉，所以把它化簡就會得到我的IC呢等於負的αF乘上IE，
00:25 然後再加上ICD乘上括弧1減掉αF乘上我的αR。
00:30 那ICD呢等於ICS乘上括弧exponential的VCB除上VT的次方去減掉1括弧。
00:36 好，那我們把這個ICS乘上後面的一減掉αF αR，我們把它合起來叫做ICO，
00:42 把它叫做ICO，
00:44 所以我的IC呢就可以寫成負的αF乘上IE，加上ICO乘上括弧exponential這一項。
00:50 那我們說，這個呢，
00:52 ICO呢就相當於其實就類似一個，就是，因為它不是PN junction diode，現在它是一個PNP，
00:58 所以這個ICO呢也相當是一個reverse的好像，那個current一樣，所以乘上exponential那一個，我們說這一項好像就類似一個diode的一個特性，
01:07 diode的這個I跟V的一個特性，然後呢，它做一個什麼？做一個負的αF乘上IE的那個
01:14 level的shift，所以我們後面下面可以寫說，我們的這個輸出特性呢，因為我們現在就已經把它的我們要畫的圖，IC
01:22 去對VCB去做圖。
01:25 然後呢，你不同的IE當做parameter。
01:28 好，所以我們把它方程式都找出來了，
01:30 好，就可以去畫它的圖形。那我們說
01:32 第二項這一項呢，相當是一個diode的一個特性，
01:35 然後，這個呢相當是一個current source，
01:38 做一個level的一個shift，所以你不同的IE進來，然後它就對到不同的IC對VCB的圖形。
01:45 好，那我們說我們畫出來它圖形呢，就是我們上次有看到畫好，就相當是一個diode，
01:51 好，因為forward diode就是左半邊這邊，當你VCB是正的，
01:56 就像那一把diode是做一個forward bias，所以forward diode的
02:00 那個bias的特性，然後再多一個什麼？多一個那個負的αF乘上IE的這個current的level shift，所以把它往上移，所以你IE越大，5、10、15、25，所以它就把它shift得越高，
02:12 好，就shift得越高。
02:14 shift的一個constant的負的αF乘上IE的這樣一個圖形。
02:18 好，那這個因為其實我們待會後面會跟大家介紹，我們BJT一個很重要的一個特性，就是它有一個叫做Early effect，
02:26 或叫做base-width modulation effect，其實我們的這個，我們說我們理想的狀態下的時候呢，我的IC應該跟你的輸出的電壓VCB怎樣？無關，所以這應該是一條一條的水平線。
02:38 好，但是，假設我們有考慮Early，我先把Early effect那個效應把它寫下來，然後待會我們會跟大家介紹什麼叫做Early effect，假設有Early effect，
02:54 那其實我們在這邊的這個電流呢，它是怎樣？
02:57 它是會微微的
02:59 上升，
03:00 會上升，我的那個IC的這個電流呢，
03:42 也就是剛剛我們看到它的那個公式，我的IC的電流等於負的αF
03:47 乘上IE，
03:59 我的電流，它其實跟你的VCB呢，你說說在這邊呢，它會微微的
04:04 微微往上跑，只是它不明顯，為什麼不明顯？好，因為
04:09 假設你固定一條
04:11 IE的這個input的那個電流，它應該是IC等於負的αR乘上IE嘛，那另外一個，這個Early effect呢，它的αF怎樣？
04:19 會變大。
04:25 而且隨著VCB越正的那個電壓的時候呢，它會變成會變，會變得比較大，所以αF既然會變大的話，你可以看到，假設我固定相同的IE，假設是5個mA，
04:39 那這個αF呢，隨著你的VCB增加，就VCB越大，
04:45 那我們的αF呢，它也會跟著變大，變大的話呢，所以是不是shift的這一項它怎樣？就變大，變大所以我的線呢，其實它在這邊它會微微的上升，只是Early effect呢，造成αF的上升的現象呢，並不是非常非常的明顯，待會我們會跟大家介紹那個common emitter，它這個時候它是βF，
05:05 那βF的話就差異很明顯，就同理講，所以這邊其實它是有點點的變化，只是我們看
05:12 在這樣子scale的圖形上我們是看不出來的。
05:15 好，那我們，那什麼叫Early effect，這很重要，待會我們會詳細跟大家介紹，所以假設有考慮這個Early effect，
05:21 那其實我IC跟VCB的話，並不是完全無關，完全無關的話應該是，如果是這樣的話，它它應該它的slope
05:28 應該等於0，但是它會微微的上升，會微微的上升。
05:32 好，那
05:34 待會我們解釋這個現象，所以先把它的真實的情況先跟大家說明一下，然後待會我們就看，為什麼這個現象為什麼會，會造成它，造成它上升。
05:44 好，這是輸出的特性，
05:47 那接下來的話我們來看一下PNP它輸入的特性，輸入是輸入的電流對輸入的電壓去做圖，以輸出的電壓當作parameter去畫它的圖形的，那我們看一下它的輸入的特性。
06:11 好，輸入的特性我們剛說的，輸入的電流IE，
06:14 輸入的電壓VEB去做圖，然後以不同的輸出，這是輸出的電壓VCB，來當作parameter，去畫，所以一個VCB它就畫一條圖，一個VCB就畫一條圖形這樣子。
06:26 好，那我們這邊有說過ideal的CCCS device，
06:29 是說我輸入的特性，不會受到你輸出的影響，
06:33 所以也就是說我VCB不管你電壓是大是小，它都不會影響到我的
06:38 IE跟VEB之間的那個圖形，它的IE的圖形，理論上是這樣子，那我們看一下實際上，我們這一顆PNP的這個原件，假設接成common base，它的一個特性。
06:51 好，同樣的，我們先把我們的PNP它的Ebers-Moll model的方程式把它寫下來之後，把它做modify。modify呢一樣，就是因為它原來的IE
07:00 等於IED減掉αR的ICD。
07:02 好，那我把ICD把它取代掉，所以一樣等於IED減掉αR乘上括弧IC加上αF的IED。
07:10 把它合併一下，就變成
07:13 1減掉αF乘上αR，乘上IED，減掉αR的IC。
07:17 好，那一樣，這個IED呢等於IES乘上exponential的後面的這個VEB除上VT的次方去減掉1，那一樣我們把1減掉αF乘上αR乘上IES，把它叫做IEO，
07:30 跟剛剛的一樣，它這個1減掉αF乘上αR，括弧乘上ICS，我們叫ICO，好，那這邊乘上IES的，我們就把它叫IEO，
07:38 跟它一樣是IEO乘上括弧exponential的VEB除上VT去減掉1，欸，這好像一樣什麼？一樣是一個diode的特性。
07:46 好，然後這邊是減掉αR的IC，那因為我們要畫的是IE對VEB的圖形，那這邊沒問題，這邊已經有看到了，我的IE等於後面這一項，VEB已經關係出來了，那但是我用VCB當作parameter去畫它的圖的，結果但是現在我化，化簡完之後只能得到
08:04 這邊是減掉αR的IC。
08:07 因為這邊
08:08 如果說我們是一個理想的CCCS，我的輸出的這個電流就剛剛那個輸出的特性，是不是應該跟VCB無關？
08:18 也就是說，你用不同VCB，應該它不會影響到我的IE跟VEB的圖形。
08:25 圖形，好，那所以
08:27 因為我們這邊不容易到我繼續，從一下繼續畫錢，所以我們就最後就停留在這邊，那我們來看一下，我來畫出它的圖形。
08:37 是我後面，後面這個有註明喔，所以後面這個減掉αR的IC呢，我們說不容易再繼續往下畫成VCB的一個function。
08:47 所以剛剛我們其實提到說，我理想的IC跟VCB應該要無關的。
08:51 我的IC跟你的VCB要無關，理想的CCCS
08:55 device它應該是要這樣子，但是實際上原件呢，它有Early effect，一樣，等一下提到看到這個名稱，Early effect。
09:02 所以我的VCB越reverse bias的時候呢，它的IC會越大。IC越大意思就是說這邊扣掉的這一項呢，會隨著你的VCB會改變。如果說無關的話，那我就是把diode的特性減掉一個固定的電流就好了。
09:18 結果現在這個
09:20 會隨著這個現象就是你的VCB越reverse bias的時候，IC會越大。因為IC越大，所以說扣掉越多，所以我的IE怎樣？變小，所以這邊有寫說
09:30 我的IE變成越大，就變得越大。
09:40 好，那我們來看一下它畫出來的圖形。
09:58 好，一樣好，我該說，IE等於IE，IEO乘上括弧exponential的這一項，好，所以我們說，假設我先把collector open，
10:07 collector open是不是就沒有IC的電流？就沒有IC的電流，所以我們這一項先不看它。
10:12 好，那它就是一個diode的特性，它就是這個，不過它這個圖形，它把它轉了一下，它把它的VEB呢當作它的Y軸了，好，把它的IE當作它的X軸。
10:24 好，它的X軸，因為它，它把它轉向，所以這邊，把它轉，轉向它來看。
10:30 所以，當我把collector open的時候呢，這邊IC等於0，所以就不理它，所以它就是diode的特性，forward bias，讓它超過0.6伏以上的時候呢，開始就exponential上升這樣圖形。
10:42 基本上這個，那個diode的特性這樣沒問題。好。
10:45 那如果說我加VCB等於0，或加VCB等於負1伏、負10伏，剛才說的理想狀態下的時候呢，這些電壓應該不會影響到你的IC，所以它是扣掉
10:56 負的αR乘上IC，那因為PNPIC跟IE的那個電流方向相反的，所以這個IC是負的，所以減掉一個負的就變成什麼？正的，所以它好像就相當於說，我把一個，假設我在某一個VEB的電流，假設它collector open的時候呢，它電流是這一個。
11:13 但是因為它要減掉αR來，IC是負的，所以乘起來的話就shift的一個正的電流，所以它就往，把它往，移到這一點。
11:23 好，那一個IE的電就shift，那因為這邊這個圖這樣畫，我shift的這個電流固定的電流，我這邊
11:30 好，所以我就把，用VB比較小一點的話，假設VB是在這裡，
11:34 好，那它shift，
11:37 但是當你VCB從0伏變成負1伏，變成負10伏，加越大的負電壓的時候呢，
11:44 好，那它的reverse bias越大，那這時候它20 effect就越嚴重，越嚴重它IC就上升越多，所以IC是負的負的，所以它shift就越多，所以它就，假設相同的VBB，
11:57 舉這點好了，
11:59 本來是
12:00 這邊的電流，然後VCB等於0的時候呢，它減掉一個αR的IC，它跑到
12:07 這一點。
12:10 所以這邊到這邊的差就是減掉αR的IC這樣的那個電流差了，但是這是0伏，那負1伏的時候你會看到它，它shift到什麼？
12:19 到這裡，負10伏呢，shift更多到這邊。
12:24 那為什麼會有差異？就該說的，因為有Early effect，所以相同的VCB的電壓，
12:30 對不起，
12:31 在相同的VBB的電壓下的時候呢，VDB越大，它的IC越多，所以這邊就
12:36 shift越大的一個電，電流，所以它就從
12:39 這一點shift到這，到這裡，shift到這裡。
12:42 好，所以這個現象呢，會會讓它的那個輸出的電流對定壓做的圖形，會受到你的輸出的電壓的影響，就是因為那個Early effect。
12:54 也就是說這邊是IC變得更大，因為假設看數值看它絕對值，但其實因為IC這邊是小於0的，
12:59 所以就是負負，所以就shift到更大的一個電，電流。
13:03 好，所以這邊寫說，
13:05 實際電晶體呢，因為它有Early effect，所以當我BC越reverse bias，就是剛才說的從負1到負10，這時候我IC會變得越大。那只是IC變得越大應該是說它的絕對值好了，因為它是負的電流，
13:19 所以我IE呢怎樣？變大。
13:22 所以它會偏移。
13:23 不同的VCB的時候，理論上它應該不受它的影響，但是它現在會什麼？會偏移，
13:29 會偏移，
13:30 會偏移。
13:36 好，所以我們剛才講的那個，很重要的這個效應，Early effect，
13:45 那到底什麼是Early effect，那這邊我們就跟大家解釋一下。
13:50 它的另外一個名稱又叫做base-width modulation effect。
13:58 我們這邊講完之後，我們再回來看，
13:59 再回來看我們那個，那個圖，輸出跟輸入的特性的圖，它就比較容易去理解了。
14:13 好，所以它因為另外一個叫做base-width，就是基極寬度的調變效應，調變效應。
14:21 那最主要是因為collector跟base這個junction呢，它的逆向偏壓造成說它的中性的base的寬度呢，受到調變，受到改變。那我們來看一下這個圖形，
14:32 看這個C圖。
14:34 我們這是一個PNP，
14:36 好，那原來這邊PN junction，反正我們說它就有空乏區嘛，所以這是，這個畫的這個比較粗的這個虛線呢，就是原來的
14:45 PN junction它的空乏區，那假設我再加forward bias的時候，空乏區會變大變小？
14:52 就變得比較小嘛，因為它forward bias，對不對？所以空乏區寬度會變得比較小。
14:56 好，那假設說在某一個forward bias的條件下的時候呢，
15:01 在base這個地方，它空乏區寬度呢到這個地方。
15:05 固定，因為我們假設這邊固定。好，然後
15:08 base跟collector這個junction呢，我們說假設放在forward mode，那它是什麼？
15:13 reverse bias，對不對？reverse bias，好，假設我原來的那個
15:18 空乏區的寬度，原來的N跟P，它們之間空乏區的寬度呢是到這裡，一樣這個比較粗的這個虛線，
15:26 為什麼這個寬度畫得比較寬？
15:29 這寬度畫得比較窄一點。
15:33 因為原來的摻雜濃度嘛，還有等一下會再講，原來摻雜濃度這邊是最高的嘛，對不對？然後這四支，然後這是最小的。
15:43 對不對？空，那個摻雜濃度越小，空乏區寬度會比較寬。
15:47 然後再來呢，你加reverse bias，reverse bias讓它空乏區寬度變得更寬，好，變成點，虛線，
15:53 到這裡。
15:57 所以原來的WB是原來的空乏區，PN junction的空乏區寬度，你再加個reverse bias的時候呢，它變成到WB prime，變成這麼寬。
16:07 那所以我的那個neutral的base，我們叫做WB的話，叫neutral base，原來的neutral base假設在這麼寬。
16:16 這裡到這裡。
16:18 對不對？然後我再加reverse bias，因為它擴大了它的空乏區寬度，所以它什麼？變成黃色的到白色的粉筆之間，所以它的WB prime就變小了。
16:29 為什麼變小？是因為我
16:31 collector跟base之間的reverse bias加的越大的話，那它就會讓它變小。
16:37 好，那中間的，
16:39 中性的base的region它變小，那它會有什麼問題？
16:45 這我們前面跟大家介紹的，它會有什麼哪些效應？
16:48 好，那這就是這個效應，Early effect。
16:52 好，或者叫做base width，這個base width當然是我們講的說它中性的，就是不是空乏區，就是neutral的它的那個寬度呢，受到調變，它調變。
17:11 好，那我們來看一下它的這個，先看它敘述的這個部分，我們有兩個接法，common-base跟common-emitter，好，所以我們說，假設我是
17:21 功在，讓我的emitter跟base這個junction呢，假設工作在一個固定的，
17:27 固定就是它不再改變了，我們這是這個意思，固定的一個forward bias的時候呢，它就到這個地方，假設它不再改變了。好，那
17:34 我把我的VBC增加，
17:37 VBC
17:39 的電壓把它增加，所以這個地方呢就相當於是我們把它接成common-base這樣一個結構，所以VBC增加，或者是說我VCB的絕對值，因為
17:51 這個是PN，這個PNP，所以它的VBC這邊是加一個正的電壓，VCB的話就是負的，所以它這邊加一個絕對值，好，加一個絕對值。
17:59 所以，當我把它的逆向偏壓增加的時候呢，我的空乏區寬度假設DBC就會增加，所以我的WB，neutral的base的寬度呢，就會變小，就會變小，就會變小，所以這樣的現象我們稱之為叫做這個
18:13 base-width modulation effect，或者它叫做Early effect。那它有什麼樣的影響？
18:18 它主要有三個影響，我們現在來看第一個。
18:23 好，因為你的中性區，base的中性區，它的寬度減少了，
18:29 寬度減少了，那我們這邊我跟大家介紹過說，我從emitter這邊不管是PNP或NPN，假設是PNP，你從emitter這邊注入進來的電動，
18:38 base是N-type，所以它什麼？會跟它部分結合，然後要擴散穿過你的base到collector。
18:45 那你現在既然你的中性區的寬度減少了，所以它是不是會可以減少minority carrier它在base這邊的recombination。
18:54 對不對？它是不是，因為這個寬度減少了嘛，所以它的minority carrier
18:59 的recombination然後在base這邊就會減少，還記得我們這個叫做，我們在前面把它叫做IRB對不對？
19:08 會叫做這個IB1。
19:12 就是，那個從emitter injection進來的，扣掉這個IRB，才到達collector那邊的電流嘛，所以基本上你這邊的寬度減少了，所以是不是IRB或是IB1它這樣？
19:23 是不是變小？
19:25 變小，意思就是說我的IB，因為我們說過IB它有三個電流，那所以是不是IBs變小？
19:32 base current變小。
19:34 好，所以
19:36 我們還前面跟大家定義到那個參數，
19:39 好，把T式變大。
19:42 對，我把T式
19:44 有注入進來的電流扣掉IRB，去除上什麼？
19:49 除上我的注入進來的電流嘛，所以αT就增加，
19:53 那我們前面有說α0等於αT乘上γ，假設γ是固定的，那這時候αT增加是不是我的，
19:59 我的α0就會增加。
20:02 好，common-base的forward short-circuit current gain，α0就會增加，
20:06 α0增加，那βF等於α0去除上1減掉α0，所以βF是不是就會增加？
20:13 好，我這邊舉一個例子。
20:17 假設我α0因為這個效應，它原來假設是0.99，
20:22 0.99，那現在因為這個效應它，它變成0.999。
20:26 所以大概只增加了1%對不對？就是0.009去除上0.99，是1%而已。
20:34 好，所以假設說我因為這個效應，就像剛才說的，我的neutral的base它變小了，所以在這邊結合掉變小，αT變大，
20:41 所以，假設那這時候造成我的α0會上升，α0上升假設只上升1%，
20:47 那βF呢？
20:48 βF，當你α0是0.99的時候，βF是不是99？
20:53 α0，βF去除上1減掉α0，所以0.99除以0.01，所以是不是99？
21:01 那如果說你現在上升到0.999，
21:04 只有1%而已喔，那你的βF等於0.999去除上1減掉0.999，是不是0.001？
21:13 所以得到是不是999？
21:17 所以999，從原來的99變成999是增加了10倍，所以是不是有1000%的增加？
21:24 所以看到我α0才增加1%而已。
21:28 那我的βF呢，增加10倍。
21:31 所以這個效應非常非常的驚人。
21:37 所以我這邊寫說Early effect呢，它的效應其實尤其是在什麼？尤其是在β，
21:42 βF，
21:47 好，這是第一個效應。
21:49 好，所以
21:51 什麼情況下會讓你的α0上升或βF上升呢？就是我們的，假設我接成common-base這樣一個結構，就是它的VCB的絕對值，我們把它加一個絕對值，因為它有可能是PNP，有可能是NPN，所以我們把它加一個絕對值，所以VCB的絕對值上升，就是它base跟collector把它接成reverse bias的時候呢，它reverse bias越大，
22:11 那如果說我接成common-emitter，它的輸出端的電壓叫做VCE，
22:16 一樣我們把它加一個絕對值，因為它一樣有PNP跟NPN，所以VC的絕對值呢，上升，都是讓它的base跟collector reverse bias增加的意思，
22:25 所以，不管是common-base的結構的輸出電壓，或是common-emitter的輸出電壓，
22:31 變大了，所以它什麼？它就會造成α0就會上升，α0上升當然相對就是βF會上升。
22:41 好，這個寫說那我IC呢就並不是一個constant，就會隨著你
22:45 逆向偏壓越大，
22:47 IC就上升的越，越明顯，上升的越越多，上升的越越多。
22:52 好，這是第一個，
22:54 第一個現象，第一個現象。
23:00 好，我們看第二個。
23:03 第二個呢，當
23:05 你把base跟collector的reverse bias增加，讓你的neutral base的寬度減少之後呢，那這時候我在base這個地方，
23:15 它的concentration的gradient，少數載子，
23:19 少數載子的concentration gradient它怎樣？它就會上升，隨著你的reverse bias越大的時候它會上升，我們來看一下它畫那個示意圖。
23:32 好，假設我現在是一個PNP，
23:34 emitter、base跟collector，好，然後我現在把我的reverse bias的
23:39 base跟collector的reverse bias把它增加，假設原來到這個地方，
23:44 所以這是我的中，空乏區，不是，中性區的寬度原來到這裡。
23:51 好，那這時候呢，它的
23:53 minority carrier的concentration gradient是不是可以把它畫成這樣？
23:59 對，在空乏區，在emitter跟base空乏區這邊最高嘛，然後之後它跟你這裡的多數載子結合掉，所以這邊假設PNP就是注入電動過來，好，電動跟這裡的多數載子，電子結合，所以它的那個少數載子濃度分佈圖是不是像這樣exponential decay這樣圖形？所以，假設原來某一個逆向偏壓的時候呢，它是到這裡，所以它的
24:20 濃度變化是這樣子。
24:23 好，那我加reverse bias加的越大，那這時候呢，它假設跑到這個位置來，
24:28 那跑到這個位置來，那它在中性區的寬度減少了，所以它在中性區一樣，它的那個minority carrier的concentration gradient變成這樣子。
24:37 那很明顯的，哪一個的T度會比較大？
24:41 當然是後者嘛。
24:44 那後者T度大，那我們說過，我的
24:46 不管是PN junction diode還是我的PNP，它都是一個diffusion的current，那diffusion current是不是跟你的concentration gradient成正比？
24:55 所以你這邊T度小，這邊濃度，這邊T度大，這邊T度大的話是不是電流就大？
25:00 所以IE是不是就變大？
25:01 IE就是這邊的T度跟這邊的T度，我們這邊有跟他推導過我的PN junction diode它的那個電流，對不對？它是這邊的T度加上這邊的T度乘上我的diffusion constant，再乘上Q，就得到擴散電流密度嘛。
25:15 對不對？所以你既然你的T度變大，所以我的IE怎樣？
25:18 就變大。
25:20 好，IE就變大。
25:23 好，所以我們看上面這個地方。
25:28 好，當我的
25:29 在base這個地方，它的濃度的T度，隨著因為我們的base跟collector reverse bias，也就是那個Early effect，
25:37 它變小了，中性區變小，所以它的濃度T度就上升。
25:42 那濃度T度上升，那我們說IE呢就是，沒有電流沒有就是這兩個電流，那這邊的話我受到影響，
25:49 那只有在這邊，那這邊呢會受到影響，所以我的IE電流就上升。
25:54 所以就解釋剛剛我們看到的輸入的特性，為什麼我的IE對VBE去做圖，會跟你的那個VCD有關係？因為VCD加的越，越大的逆向偏壓，那這時候空乏區寬度就變得更寬，所以這裡的濃度T度就變得更大，更大，所以我的IE就上升嘛。
26:13 好，我們再回來稍微看一下我們的這個圖號。
26:19 剛剛我們剛剛剛跟他講過的。
26:22 IE對VEB去做圖，假設collector open的話呢，它就是diode的特性。
26:27 好，那假設VDB加0伏、加負1伏、加負10伏，就是越大的逆向偏壓，對不對？相同的VEB剛才條件下的時候呢，它的IE是越來越大。
26:37 你可以從它的中性區，這個地方，就base的中性區這個地方的concentration gradient增加去解釋，你也可以讓
26:46 IB，IC對不起，IC這邊增加。
26:49 為什麼IC會增加？因為它在base的地方結合掉的變少了，所以IC就增加。IC增加。
26:55 所以從兩種，
26:57 這兩方面去解釋都OK，都都能夠解釋說為什麼它的IE的電流會會上升，會上升。
27:05 好，所以這邊最後這邊就有寫說，把，把我的那個輸出，對不起，輸入的特性，input的characteristic，
27:13 為什麼它的那個curve它會shift？
27:16 會shift？就隨著你VCD越來越負的電壓的時候呢，它會都會shift，
27:21 所以主要就是，你可以從它的concentration gradient的增加，所以它的IE就上升，或者IC或它的IC也上升，所以就減掉α的IC，
27:29 IC也上升，也OK，也可以去解釋它為什麼會shift，為什麼會shift。
27:35 好，這是Early effect它第二個影響，第一個影響會影響到你αF，影響到你βF。
27:41 那第二個影響的就是你的輸入的電流呢，IE會受到你的輸出的電壓VCP影響，
27:49 VCP影響。
27:50 好，第三個。
27:54 當我再加更大的逆向平壓會發生什麼事情？
28:03 好，當我加很大很大的逆向偏壓到你的base跟collector之間，
28:08 這個junction，那這時候呢，我的中性區可能完全不見了。
28:15 完全不見就是這邊完全沒有了。
28:18 好，WB完全不見了，完全不見的話是不是這邊，emitter這個junction的空乏區跟collector這個junction的空乏區是連在一起。
28:27 那連在一起有什麼，發生什麼事情？
28:31 是我很大很大的，假設PNP，電動就可以直接什麼？到達collector。
28:37 就產生很大電流。
28:40 你可以我們用那個
28:44 前面的那個能帶圖我們來看一下。
28:58 好，假設這邊forward bias，然後這邊reverse bias，
29:01 加很大很大逆向偏壓，假設你加的非常非常大，讓這裡呢，中性的base的區域呢完全不見。
29:09 完全不見的時候呢，好像這邊就完全沒有了，所以這邊到這邊，是不是就一個很大很大的這個方向的電場？因為這兩個空乏區連在一起了，
29:18 所以就一個很大的電場，那這時候你的電動是不是被這個很大電場就直接抓到這個地方來了？
29:24 直接從emitter抓到collector。
29:27 所以這時候就產生很大的電流，這樣的，我們把它稱之為叫做punch-through，punch-through就是穿，就是穿透，什麼叫穿透？你的base完全就沒有作用了，
29:38 你的emitter的跟這個多數的載子，直接就跑到你的collector這邊來了，就產生很大很大電流，叫做punch-through，punch-through。
29:53 好，它這樣的現象呢，它把它稱之為叫做punch-through的一個breakdown，因為它會產生非常非常大的電流，
30:01 那就是讓它的base的寬度呢，完全變成零。那這樣的電流呢，當然跟我們前面跟大家介紹的PN junction它的avalanche breakdown不一樣，avalanche breakdown是什麼意思？
30:11 PN junction，你加一個很大的逆向偏壓的時候呢，它電場過大是，從它的少數載子，
30:17 P-type裡面的電子，N-type裡面的電動，然後在電場裡面獲得足夠高能量之後，撞擊，碰撞的離子化產生的電子電動對。
30:26 那這個不是，這個是中間的base完全就沒有作用了，
30:31 完全不見了，所以它直接從emitter跑到collector，所以這樣叫做punch-through，
30:36 punch-through。
30:41 好，它這邊增加那個αF，對它產生一個很大很大的一個current gain，非常大current gain。
30:50 好，所以這是Early effect，或叫做base-width modulation effect，它主要的三個現象，那我們簡單再重複一下，就是第一個呢，就是它會讓你的
31:00 base跟collector的空乏區增加，那你的neutral base變小，所以這時候呢你的αT就上升，αT上升就讓你的αF上升，αF上升βF就上升，
31:11 所以這些current gain，你接成common-base的話呢就是αF嘛，接成common-emitter就是它的βF，它的current gain會上升。好，那第二個，
31:19 它會讓你的neutral base的地方，它的寬度減少，所以它的少數載子的濃度T度呢就增加，會讓你的IE的電流會增加，
31:29 IE的電流會增加。
31:31 所以第三個的話呢，當你加更大的逆向偏壓的時候呢，讓你的neutral base完全不見了，那這時候兩個空乏區就接處在一起，那這時候呢就產生了很大的電流，那樣的現象就稱之為叫做punch-through的一個breakdown。
31:46 好，所以這是它的三個效應，三個效應。
31:49 看沒有問題，大家看一下，看它有沒有問題。
31:59 是我
32:04 為什麼只有IC會變大，不是只有IE會變大，IC也會變大。
32:13 為什麼IC也會變大？
32:17 你這邊結合掉的變少了。
32:20 結合掉變少，那是不是你從這邊過來的，
32:25 就比較多？所以IC是從是流回來的還是 IC的定義是從集極，從collector流回來，還是？
32:34 沒有，collector是收集。
32:35 collector是收集。 我emitter這邊是注入進來嘛，對不對？注入進來，然後它部分跟base這邊結合掉之後呢，就跑到collector，收集。
32:43 對。
32:45 所以我這邊被結合掉的變少，
32:47 哦！所以這邊就增加了。
32:49 跟原來比。
32:50 你要跟原來比。
32:52 他當然是一定是你emitter注入進來的話一定會減少一些，然後才到達collector，但是現在減少的變少了，就相當於好像我的IC就增加一樣。
33:17 好，那如果可以，
33:19 這個效應這樣OK沒問題的話，那接下來的話我們就來看我們，common-emitter，它的樣，輸出跟輸入的那個IV圖，IV圖。
33:36 好，common-emitter，所以我們
33:38 參數呢，主要就看β，βF。
33:48 好，那這邊我們假設拿的是NPN，NPN的電晶體，
33:53 然後呢，這邊emitter接D就公用，好，那所以這邊是我的input，左邊這邊是我的input。
34:02 好，相同的，那右邊這邊是我的output。
34:09 好，所以input的話呢，所以我們看到它的input的電流呢，是我的IB的電流。
34:15 好，input的電壓呢，是跨在這，B跟E，E公用嘛，E公用，所以就是我的VBE是我的input的電壓。
34:24 那output呢？output的電流呢就是我的IC，
34:28 好，output的電壓呢，就是什麼？VCE。
34:31 好，所以你要先弄清楚說，我接成common-base，接成common-emitter，那我看到是哪，哪些的電流跟電壓。
34:41 那我剛才說什麼？
34:42 接成common-emitter所以它βF，我們前面有跟他提過說，我們的IC呢大概就等於，約等於βF乘上我們，這邊是約啦，因為它還有，還有一些後面的，一些其他電流把它忽略掉，IC大概就是你的βF乘上你的IB，乘上你的IB。
34:57 好，那我們來先首先看一下它的輸出的特性，好，輸出，
35:01 那就是什麼？
35:03 輸出的電流IC，對我的VCE，輸出的電壓去做圖，然後以不同的什麼？輸入的電流IB，
35:12 就畫它的圖形，就叫做它的輸出的特性。
35:16 對不對？好，那我們來看。
35:22 好，假設我PN，NPN的電晶體，然後呢，我們現在假設它工作在40 mode。
35:30 從前面的Ebers-Moll model我們是把，再把它化簡一下，所以我的IC呢，
35:35 會把該說的，把其他的那些，區，呃，
35:42 把它的這個ICD，把它那個
35:46 取代掉，最後化簡我們就可以得到，IC呢會等於負的αF IE加上我們說的ICO，因為它假設說工作在40 mode，也就是說BE是forward bias，然後BC之間是reverse bias，所以它在做一些化簡，所以後面這邊會
36:01 加上一個ICO，那詳細它的化簡呢，你可以經往前面我們有跟他提過了，我們就不要再提動。
36:07 好，那因為三個電流相加等於0，所以我的IE呢等於負的IC括弧IC加上IB，加上IB。
36:15 好，那因為我要畫IC對VCE去做圖，好，那我所以這邊底下再把它做一個化學。
36:34 好，該說IC等於負的αF乘上IE加上ICO，那IE呢等於負的括弧IC加上IB，所以把這個把它帶進來，
36:43 好，那所以等於IC就等於正的αF乘上括弧IC加上IB括弧，加上你的ICO，再把它移項一下，所以我的IC呢就等於αF去除上1減掉αF乘上你的IB，
36:58 然後再加上1減掉αF分之1乘上你的ICO，
37:02 ICO，那前面我們有跟他定過，αF去除上1減掉αF呢，等於叫βF，所以IC實際上就等於βF乘上IB，
37:10 那後面呢，還有一個βF加1乘上你的ICO，
37:15 乘上你的ICO。
37:17 那我們假設說你的IB的電流呢遠遠的超過你的ICO，
37:22 所以這時候會把後面這一項呢，什麼？把它忽略掉。
37:26 假設，好假設我的IB遠遠的超過你的ICO的話，
37:29 好，那說那一般是啊，一般我們IB電流的話，我們應用的時候，它大概是到幾十個microampere，
37:36 好，然後你的ICO呢是到nanoampere跟更小的一個電流，所以大概差了三個order，非常小，所以我們可以做這樣一個假設，所以這時候呢，我們說IC就大概等於你的βF乘上你的IB，
37:47 假設是工作在40 mode的情況下的時候，
37:51 從這邊這樣化簡，它本來如果真的寫成等號的話應該是等於IC等於βF乘上IB之外，還要再加上βF加1括弧乘上你的ICO的。
38:17 好，那所以我們說它的DC的forward current gain就是叫HFE，好，就是我的IC對IB的比值就是我們說定義叫做βF。
38:27 好，那所以假設我的αF是constant，那是不是我的βF就會constant？
38:32 對不對？
38:33 因為我的βF等於αF去除上1減掉αF，所以它長數，那當然βF就是長數。
38:39 好，那所以我們說我們可以畫出它的IC對我的VCE去做圖，把它設上去一點。
38:49 IC對我的VCE去做圖，然後你不同的IB去當做parameter。
38:55 好，那該說因為我的IC等於βF去乘上你的IB嘛，所以我一個IB就對應到一個IC。
39:06 好，那理想狀態下話這邊應該是水平線，所以它應該是跟你的VCE無關。
39:14 對不對？
39:15 好，應該跟你的VCE無關，所以這個地方呢，就是工作在40 mode的時候，
39:20 我的IC對VC的圖形，然後以不同的ID當作parameter去畫它，所以一個一個ID的電流就對應到一個IC的電流。
39:28 好，這是理想狀態下，ideal，
39:31 ideal的情形。但是
39:34 實際上
39:37 那這邊，好，這邊畫這個圖呢，它假設說它的β是200，是200。
39:41 好，那VC
39:44 它是等於VCB加上你的VBE嘛，
39:48 對不對？
39:49 這兩個，collector跟base之間的電壓差加上base跟emitter之間的電壓差加起來就是我們的 VCE。
好，這邊是 reverse bias 大於零，好，因為，那個，我因為它的，用的元件是 NPN，NPN，所以這邊它的這個 reverse bias VCB 呢這邊是正的，但是對 base 跟 collector junction 這邊是 reverse bias，然後這邊是 forward bias。
所以，當我的 VCE 越大的時候，
在固定的 VBE，因為固定的 VBE 就是假設我們看其中一條，其中一條的話呢它的 IB 是固定的，那當然它的 VBE 是固定的。
所以當你的 VCE 越大，也就是你的 VCB 怎樣？
越大。VCB 越大，就剛才前面提到的 Early effect，所以是我的 βF 會變大。
對不對？好，我的 VCE 越大，那在固定的 VBE，就是固定其中一條線來看，就是固定一個 IB 的電流情況下的時候，那我的 VCB 越大就是代表你的 VCB 越大，VCB 越大就代表 base 跟 collector reverse bias 越大，那所以它的 neutral 的 base 就越小，所以它的 βF 怎樣？就上升。
有 Early effect，所以它畫出來的圖形呢就不會是這樣子，這個是理想狀態，這邊是特別寫說，假設它是一個理想的，ideal 的 BJT，它應該這邊應該是水平線，所以它的這個 slope 應該等於零。
但實際上話不是。
我們來看一下它實際的圖形。
這個我們用手繪的，所以這是，我假設理想情形，理想情況下。
但實際上的呢？
這是 real 的 BJT。
我去實際上去量測它，然後把接成剛剛像上面的那個電路，假設我的 VCC 是用 10 伏，那 RC 呢我用 1.5kΩ 的這樣一個電阻。
然後去量測它的 IC 對 VCE 去做圖。
重軸這邊是 IC，對 VCE 做圖，然後以不同的 IB 的電流，40、80、120、160、200 個 microampere 去做 parameter，我們發現說怎樣？
它不是水平線，它斜率不等於零，而且呢是什麼？大於零的。
所以這會微微的上升。
那微微的上升那告訴我們什麼事情？
在不同的 VCE 情況下的時候它的 β 怎樣？不一樣嘛。
VCE 越大，就越往右邊，所以它的 VCB 是這樣，reverse bias 越大，所以它 βF 就越大，所以你本來應該固定的 IB 的這個電流，
它應該對應到固定的 IC 的電流啊，結果覺得你的 VCE 一直上升，所以它會微微的上升。
那這邊的話我們應該說，不能用微微的，因為你可以很明顯的看到它是什麼？是斜的，會會上升。
不像剛剛我們看到的那個 PNP，然後 common base 的結構，它的 IC 對什麼？對它 VCB 去做圖，用 IE 的話，它幾乎看不到它的上升的情形，除非你把它放到非常非常大的那個 scale 來看的時候，才看得到，那這邊呢其實不用這樣的話就可以看到它其實它怎樣？它有上升，為什麼會這樣上升，斜斜的？就是我們剛才說的，Early effect，因為 Early effect 的效應導致的，好。
好，所以這是它的輸出的特性。
IC 對 VCE 去做圖，輸出的特性。
那這邊它有畫一條 load line 喔，那為什麼這邊會有一個 load line？
它其實就是它，的這一個，
因為我們看到它接的那個圖，這個 common emitter 的這個圖形。
它 VCC 這邊是 10 伏，然後它應用 RC 等於 1.5kΩ。
好，那這邊呢，流過的就是我的 IC，所以它的關係是什麼？是我的 VCC 等於 IC 乘上你的 RC，
然後再加上什麼？C 跟 E 的電壓差 VCE 嘛，對不對？
所以這就是什麼？就是我們的 load line。
負斜率嘛，VCC 等於 IC 乘上 RC 加上你的 VCE。
所以這就是，是我們的 load line。
所以把它畫在我的 IC 對 VCE 的圖形上。
好，這個就畫出來就是我們剛剛看到它的那個輸出的特性，它畫的這條線。
好，就，
好，所以如果說在我的分析電路裡面，假設我知道我的 IB 的電流，假設我知道 IB 電流是，假設，80 個 microampere，
那它的 IC 對 VCE 的圖形呢，就是這一條。
然後你的 load line 是紅色這一條。
好，所以這時候呢，你就可以用圖解法，
去找到什麼？找到這個電路的它的什麼？
Q-point，焦點就是我們的 Q-point。
好，一樣是用圖解法就可以去求出，那我們後面會跟大家介紹，我用，把它的那個，BJT，把它的那個 DC model 再簡化，那我們可以用手算筆算的方式，就可以把這個工作點把它找到。
好，後面會跟大家介紹這個部分，如果說現在這個地方我們看到它圖形的話，
我們可以知道 IC 對 VCE 的圖形，它的輸出特性，那假設我現在知道你的 input 的這一端，它的那個電流 IB 的電流假設知道，那它會對應到的圖形呢就是這一條。
就是這一條，那這個是我們的 load line，所以你改變你的 VCC 或者是改變你的 RC，它就是會在不同工作點嘛。
就可以去看到它的焦點就是我們的 DC 的工作點，就可以把它求出來，可以把它求出來。
好，這邊另外一個跟大家提到一個就是，當我的 IB 等于 0 的時候呢，
那這時候其實它的 IC 的電流呢不是零，它有一個叫做 ICEO 這個電流，那它對應到我們應該是上面這邊還沒有跟大家提到。
什麼叫 ICEO？
就是我們原始的這個，
在化簡我的 Ebers-Moll model 裡面，
它本來應該是 IC 等于 βF 乘上 IB 之外，後面還加上這個 ICO 乘上括弧 βF 加 1。
那這個後面這項呢我們就是，當你 IB 等于 0，那是不是 IC 就等于這個電流嘛？
對不對？所以我們剛才看到它得到的那個圖形裡面，它有一個當 IB 等于 0 的時候，
那它的電流呢叫做，括弧的 βF 加 1 乘上你的 ICO。
那這個 IC，因為 IB 等于 0，所以它是，為什麼我們這邊我們一直跟大家強調，它寫 ICEO 就是少 base 嘛，那 base 沒有就是什麼？open，open 就是它沒有電流，IB 這個電流。
好，所以 ICEO 呢就是括弧 βF 加 1 括弧乘上你的 ICO，乘上你的 ICO。
就是當 base 等于 0 的，IB 的電流等于 0 的時候，那它的 IC，它的那個，
collector 到 base 之間它的 leakage current，
我們叫做 ICEO，
叫 ICEO。
也就是說你可以把你這邊，
這一，這個，輸入端這邊把它 open，所以就沒有 IB 的電流。
然後 VCE 這邊你加一個很大的正的偏壓，那這時候會有電流流過你的這個 collector 跟 emitter 之間，
那這個電流就叫 ICEO，它大小等于多少？βF 加 1 乘上括弧你的 ICO，乘上你的 ICO。
就是當 base 等于 0 的，IB 的電流等于 0 的時候，那它的 IC 它的那個，
collector 到 base 之間它的 leakage current，我們叫做 ICEO，叫 ICEO。
那這個 IC，因為 IB 等于 0，所以它是，為什麼我們這邊我們一直跟大家強調，它寫 ICEO 就是少 base 嘛，那 base 沒有就是什麼？open，open 就是它沒有電流，IB 這個電流。
好，所以 ICEO 呢就是括弧 βF 加 1 括弧乘上你的 ICO，乘上你的 ICO。
就是當 base 等于 0 的，IB 的電流等于 0 的時候，那它的 IC 它的那個，
collector 到 base 之間它的 leakage current，我們叫做 ICEO，叫 ICEO。
輸入端這邊把它 open，所以就沒有 IB 的電流。
然後 VCE 這邊你加一個很大的正的偏壓，那這時候會有電流流過你的這個 collector 跟 emitter 之間，那這個電流就叫 ICEO，它大小等于多少？βF 加 1 乘上括弧你的 ICO，乘上你的 ICO。
好，所以這個，這個地方呢就是我們看到的，IB 等于 0 的這條線。
所以這邊它會有一個小小的一個電流貼在你的這個 X 軸上這個，就叫做 ICEO。
ICEO。
好，這節先到這邊休息一下。

## 第二節
00:01 從Emitter這邊
00:02 多數的那個載子注入進來的時候，那個電流，我們就叫做INE。
00:08 注入進來的，那IE還包括兩個喔，IE的話有INE跟IPE，
00:13 那它只是說我最大的那一隻的電流，
00:16 INE，扣掉它在base這個地方被結合掉的IRB。
00:21 那這個時候就剩下就可以到你的
00:23 Collector，就是ICN嘛，所以它就定義就是ICN跟INE的比值，
00:28 我們叫做αT。
00:31 Gamma呢是total的IE的電流呢，分之裡面的該出的那一隻，INE的電流的比率，叫做Gamma的injection的efficiency。
00:40 好，那個積極，那個射集的那個注入的效率。
00:43 那我們把這兩個乘積起來呢，
00:46 我們叫α0。
00:49 好，把這個Gamma跟αT的乘積乘起來，
00:53 叫那個α0。
00:56 所以α0跟αT是不同的，α0是這兩個的乘積。
01:02 好，然後那個αT呢，單獨只是講base的transport factor，就是從Emitter注入進來的那個電流，最大的那一部分那個電流，
01:09 減掉在base這邊結合掉的，然後最後能夠到達collector的，ICN跟INE的比值，然後這是INE跟IE的比值。
01:18 好，那所以這個乘起來叫做α0，α0。
01:22 那所以我們把
01:24 畫那個，各個terminal的電流，最後會寫成說我的IC呢會等於我的α0去乘上你的IE，加上ICBO。
01:34 好，加上ICBO。
01:35 那這什麼叫ICBO，我們就說它就是那個Emitter open的時候呢，base跟collector之間它的逆向的那個
01:42 飽和的電流，逆向飽和電流。
01:45 好，那αF是什麼？αF我們是從F model那邊出發得到的。
01:53 然後我們把它接成common
01:58 common base。
01:59 好，然後把
02:01 base跟collector呢，把它short，就要short circuit的current gain，因為short的時候呢，那這個時候就可以把ICT這一項，因為我們說F model是兩個diode，兩個current source，那你把它short的時候，VBC等於零，那這個時候沒有ICT的電流了嘛。
02:16 好，那就剩下那個IED的電流，然後你就，所以就可以寫成IE跟那個IC之間的關係，
02:23 那它可以得到負的αF乘上你的IE，所以它的αF定義是
02:28 output的電流去比上你的input的那個電流，那因為剛才正負加負號就是因為我們定義電流那個方向的關係，所以它的條件是VBE大於零，然後VBC等於零，所以它有個short circuit
02:40 的情況下的時候，那它的兩個輸出對輸入的比值。
02:45 那我們剛才說這兩個其實怎樣？
02:47 α0跟αF是非常非常的接近，因為你剛才看到IC等於負的α0乘上IE加上ICBO。
02:56 那ICBO本來就是非常非常小的電流，因為它是base跟collector的reverse，當你emitter open的時候，base跟collector那個reverse bias的時候的saturation current，它本來就非常非常的小，所以這個α0跟α我們都，我們可以把它視為是
03:10 相同的東西啦，但是它定義，因為定義，它來自的定義是不一樣的。
03:15 αF是從F model那邊出發得到的，因為F model那邊我有定義αF跟αR，這兩個參數。
03:23 好，然後所以它是定義在VBC等於零條件下的時候，那它的輸出對輸入的比值，得到叫αF。
03:31 那α0呢，我們定義就是它的αT跟Gamma的乘積。
03:35 那相同的為什麼
03:37 其實αT跟α0其實也，也，也非常非常接近，為什麼？因為Gamma
03:42 非常非常趨近一，當你的base，你跟base，它的摻雜濃度假設差到三個order，
03:49 那這兩個電流是不是就要差到三個order？
03:52 對不對？
03:54 所以我們說它假設是PNP，
03:57 P+，NP，
04:00 那假設這邊電流，這邊摻雜濃度是10的19，這邊是10的16，所以這邊過來的電流跟這邊過來的電流，是不是就會差到三個，三個數量級？
04:09 因為它的少數載子濃度差了三個數量級嘛。
04:12 好，所以這邊就差了三個數量，所以這個Gamma，假設你有到這麼大的那個濃度的差異的話，這個Gamma非常非常趨近於1，所以α0跟αT就是其實很接近很接近的數字，但是只是我們假設看它的定義的話就不同了，αT定義就是base的transport factor，然後把這兩個乘積呢叫做α0。
04:32 好，那我們的αF定義的是F model，
04:35 它裡面的那個current gain那個參數，它是在
04:38 common base的時候，然後forward的，然後它base跟collector把它做short，所以，我說你看這個名稱，它定義它的名稱就知道，它是什麼樣的電路，然後去得到的這樣一個
04:50 參數。
04:51 好，那基本上是剛才提到，就是α0跟αF其實非常非常接近，那你非常接近你的αT，假設Gamma
04:57 非常非常趨近於1的話，就是這兩個濃度差很多的時候，那它電流就會差非常非常大。
05:04 那Gamma就非常趨近於1，因為剛才說的假設它是差了1千分之一，
05:07 那所以它的那個Gamma呢就是什麼？1000分之999嘛。
05:11 對不對，那所以它的
05:14 差異就非常非常非常明顯了。
05:25 好，那另外後來，因為之前，那我們在檢討那個，我們其中考考卷的時候有同學提到，其實
05:32 我們在考，大家那個Dinar diod跟那個什麼，
05:36 一般正常diode工作在four bias的時候，那它的等效電路，那後來我回去有再思考一下，所以
05:43 我有把你們的那個答案有把它修正，我還是稍微跟大家提一下好了，就是在最後面這個地方。
05:57 好，它原來這個元件的符號，一樣是PN junction，所以這邊是我的P-type，左邊這邊是我的P-type。
06:08 然後這邊是我的N-type。
06:10 那我們正常用的時候，它不是
06:12 工作在那個zener的一個breakdown的時候，那這邊是我接正，正極嘛，這邊接負極，所以這邊是anode，這邊是cathode，但是因為我用
06:22 叫做zener diode是工作在崩潰區，崩潰區的話它有reverse bias，所以我主要是要大家畫出你的那個zener diode的那個方向，然後這邊P跟N標示出來，然後它的
06:34 等效電路DC的model，
06:42 好，是這樣畫沒有錯，因為這個anode跟，這個A跟K就是對應到上面的那個，它元件的符號那個A跟K，然後所以這邊最主要是這邊你要標示出這邊是P-type，這邊是N-type的話，
06:54 所以你N-type這邊要接正電壓嘛，正電壓，然後P-type這邊要接負電壓，那你接的正電壓呢必須要超過你的Vz的這個電壓。
07:04 Vz的電壓，假設我們這邊是10伏特，表示說你這邊
07:07 逆向偏壓呢要超過10伏特以上，所以它的那個，我這邊寫說你那個
07:13 是極性的標示要標正確，這邊就是要標正負，
07:16 然後你這邊是N-type，這邊是P-type，這邊加的電壓是要超過這個電壓之後，才會發生崩潰。
07:22 才會發生崩潰。
07:24 好，所以，後來我把那個，大家答案卷我會再把它修改，有些寫對的，我會把分數有再加回去。
07:33 那再回到我們
07:34 看我們的那個
07:37 Early effect。
08:08 好，所以我們剛才看到說，我們的那個
08:12 Common Emitter，然後它的輸出的特性，IC對VCE去做圖，假設是NPN，就是IC對VCE都正的，就把它做圖，所以呢，你不同的，應該是本來是不同的IB當作parameter，那其實不同IB呢就是不同的VBE嘛。
08:27 所以VBE1對應到就是IB1。
08:30 所以不同的VBE1，VBE2，VBE3，去做它的圖形。
08:35 那這個Early effect呢，它會有一個參數叫做Early Voltage，也就是說，這些斜的這個線呢，
08:42 它往後去延伸，它們會相交在相同的一個點。
08:46 那這個點我們就把它定義叫做Early Voltage。
08:49 Early Voltage，因為這邊VCE右邊這邊是正的，然後這邊是負的，所以往後延伸，所以這邊是負的VA。
08:57 那這個Early Voltage呢大概是落在50伏到200伏之間。
09:03 好，那再問大家一個問題。什麼樣的情況下它的Early Voltage會比較小？比較小意思就是說，它比較陡，
09:10 對不對？比較陡的話，往後延伸它一定會比較小嘛。
09:14 好，那電壓比較大的就是它沒有沒有那麼陡。
09:19 所以往後延伸它的點就會比較大。
09:21 那在什麼樣的條件下它的Early Voltage是小的？什麼條件下Early Voltage是大的？
09:34 它跟什麼有關？
09:36 你怎樣可以調整它的Early Voltage？
09:40 Early Voltage大的，是不是Early effect比較小？
09:45 它上升沒那麼明顯嘛，所以它beta增加的比較小，所以怎樣可以讓它beta增加比較小？
09:53 是不是我原來的
09:55 neutral base比較寬。
09:58 對，我neutral base比較寬。
10:04 所以
10:05 Early effect就比較沒有影響，假設說我原來是
10:08 10為米的，
10:11 跟假設我原來是1為米的，
10:13 WB，
10:16 那你加的reverse bias，假設它
10:18 變化成只有0.1為米。
10:22 那你對它來講的話，是不是只有1%？
10:26 那如果說一樣你那個逆向偏壓它產生，假設摻雜濃度相同喔，
10:30 前提就是Emitter、base、collector假設摻雜濃度相同，一個是10 micron，一個是1 micron的話，
10:36 那我加的逆向偏壓假設它改變了0.1個micron的空乏區寬度，所以它會再減少0.1。
10:43 那對它來講的話呢，它只有什麼？1%。
10:46 那如果說對下面這個就1 micron來講的話，它是多少？10%。
10:51 就變化量是不是就很大？
10:54 所以，
10:55 Early Voltage
10:57 有小的到大的？
10:58 為什麼可以比較小？為什麼它會那個VA會比較小？
11:03 就是因為它空乏區寬度怎樣？
11:06 neutral的base，WB怎樣？比較小。
11:12 比較，比較那個
11:14 薄的，neutral的那個中性的base的寬度，那大概這個大的話就是什麼？相對它就是WB到
11:22 比較大的，所以你可以透過去調整你的base的那個寬度，去看它有不一樣的那個Early Voltage。
11:31 但你不能像我這邊寫的這麼誇張啊，因為這麼誇張的話，它的current gain一定很低嘛，因為它base這麼寬，
11:40 所以你這樣雖然有比較大的那個Early Voltage，
11:43 它上升不明顯，但是你會犧牲掉什麼？
11:47 犧牲掉你的αF嘛。
11:50 對不對，因為這時候你這個比較大的，是不是它的αT
11:56 就小了？
11:57 因為它neutral base比較寬，所以你注入進來的很多的載子就在這邊結合掉，所以到collector就很小嘛。
12:05 好，所以你雖然可以讓你的Early Voltage大，但是你就會犧牲掉你的αF。
12:11 為什麼犧牲αF？因為它的αT其實比較小。
12:14 所以你要去適當的去設計你的元件的那個尺寸。
12:23 好，所以我們的
12:26 IC跟VBE的圖形呢，
12:28 假設有Early effect的話，我們會做這樣一個修正，所以這個我們說它是一個經驗公式，就是說，本來如果沒有Early effect的效應的時候，假設，沒有Early effect就是VA等於無限大嘛。
12:39 無限大是什麼？這邊是水平線。
12:42 對不對，沒有Early effect，我的IC對VCE去做，它是水平線。
12:46 水平線斜率等於零，所以它是相交在無限遠的地方。
12:49 所以它的VA就是無限大。
12:51 好，所以就不考慮括弧裡面這一項。
12:54 VA無限大的話，那所以這邊就是什麼？括弧裡面是等於1。
12:58 好，那所以我的IC呢就等於IS乘上exponential的VBE除上我的VT。
13:03 對不對，那現在有Early effect，所以它多多加了這一項去做修正，括弧1加上我們的VCE去除上我們的VA。
13:12 所以你可以看到說，當我的VCE越大，假設VA是固定的，
13:17 相交的點是固定的，所以當你的
13:21 VCE越大，
13:22 那是不是這一項跟，除上VA，這個數字加上1，
13:26 就越來越大，所以它怎樣？
13:28 就越來越往上，
13:30 越來越往上，
13:31 電流就越來越大。
13:33 好，所以它的這個，我們說它是一個經驗公式，就是把原來的IC等於IS乘上exponential的VBE除上VT的次方，
13:39 然後多做了那個括弧裡面這一項的修正，這一項的修正。
13:48 好，所以大家這邊可以看到，VCE等於負的VA的時候，帶進來所以是不是等於零，就是往後延伸，延伸延伸到什麼時候你的那個IC的電流等於零，就是當你的VCE等於負的VA，
14:00 往後延伸的時候。
14:18 好，所以我們這邊稍微的先提到一下，所以假設有考慮Early effect的時候，
14:23 所以它就會有一個輸出的阻抗。什麼叫輸出阻抗？
14:27 如果說你的沒有Early effect，我的IC對VCE做圖，它斜率是等於零，是水平線。
14:34 所以它的AC阻抗是，
14:36 delta VCE去阻上你的delta IC等於多少？
14:41 好喔，輸出阻抗。
14:47 電阻應該是電壓除電流嘛，所以就是等於delta
14:50 VCE去除上delta IC，
14:55 這應該多少？
14:58 如果說沒有Early effect，
15:07 沒有Early effect，也就是說它的什麼？它的協率等於零。
15:14 那這項等於多少？
15:15 無限大嘛，對不對？
15:17 為什麼？
15:18 因為它IC
15:20 不會跟你VCE無關啊，所以delta IC就是等於零。
15:25 好，假設任意兩個delta VCE，所以是無限大。
15:28 所以如果沒有Early effect的話呢，這邊是水平線的時候，那它的
15:33 輸出阻抗是無限大。
15:35 好，如果說是像這樣情況下之後呢，
15:37 它就有輸出阻抗。
15:39 所以我們會跟它介紹說，我在我的DC的model，假設有考慮Early effect，那就是它有要考慮它的輸出阻抗RO。
15:47 如果沒有Early effect，
15:49 那就是它的RO是無限大。無限大是什麼？就把它拿掉，視為open嘛，open就是無限大的電阻。
16:24 那其他後面這個地方我就稍微趕快就跟大家帶過就好，就是我們的這個beta F呢，它除了Early effect會影響它之外，另外呢還有什麼？還有就是你的操作的溫度。
16:36 像這個地方，操作溫度假設是室溫，或是125，或是零下的55度C。
16:41 那其實假設在相同電流下的時候呢，它的beta
16:44 會改變。
16:45 因為它的beta呢，會有一個叫做beta roll-off的一個效應，在比較大的電流的地方呢，它的beta會下降，那比較小電流的地方它一樣會下降，所以它有一個最大的一個操作的一個區間的限制，就是在這個地方它會有最大的betaF。
17:00 那我們說我們的那個元件呢，它有一個操作溫度上的一個限制，那這個為什麼這邊會下降，這邊會下降？
17:06 那這個我們就先跟大家說了，因為這個在另外一門元件物理那邊的課程那邊才會跟大家提說它受到什麼樣的效應的影響，只是讓大家在裡面當然有個概念，它beta其實不是定值，那只是我們一般在我們的操作的範圍，操作的電流範圍這邊，它有個最大的數值，我們一般工作在這個區域，這個區域。
17:25 那受到溫度的影響，還有受到那個你操作的電流的多寡會影響到它。
17:30 會影響到它。
17:37 好，那剛我們介紹完輸出的特性，那接下來輸入呢？
17:45 好，common Emitter
17:46 輸入的話呢，就是輸入的電流
17:50 IB。
17:52 一樣喔，它這個輸入特性它都把它的圖形翻轉一下喔，它的橫軸呢，X軸它是用IB的電流，
18:00 那縱軸呢是我的VBE的電壓，然後以不同的輸出的電壓，因為它的common Emitter輸出電壓就是我的VCE嘛，
18:09 VCE，這邊是0伏，0.1，1，2，這樣一個變化的話，
18:16 VCE，VCE。
18:20 好，所以在
18:22 VCE等於0的時候呢，它是這一條I，
18:25 IB對我的VBE去做圖呢，它一樣是類似一個diode這樣一個特性。
18:35 好，那它受到你的輸出的電壓的影響，是因為我們剛才前面說的，我VBC等於哪兩項？
18:42 等於我的VBC加上你的VBE。
18:45 好，那假設在固定的VBE的條件下的話，那假設你就看，
18:49 這邊，假設它固定在0.7伏的時候，
18:53 當我的VCE上升，
18:55 那VBE固定，就答案是VCD就上升，對不對？VCD reverse bias更大了，所以我的中性的neutral的base它就變小了。
19:05 變小，所以那我們說它在
19:07 base的地方被結合掉就變少。
19:10 那結合變少，那是不是IB的電流就會下降？
19:13 我們說因為IB的電流，我們說它有三個嘛，IB1，
19:16 IB2，
19:19 加上IB3。
19:21 那IB1就是我們剛才說的IRB
19:24 的這個電流，就是在
19:26 base那個地方跟你注入進來的載子它結合掉的。
19:30 那IB2跟IB3的話就是它在Emitter跟base之間的那個bias的時候的電流，還有base跟collector之間它的逆向的時候那個電流，那這兩個不影響，我們主要就是這一項。
19:41 所以我的IB呢，就變小。
19:44 因為它neutral base減少，所以這邊變結合掉的，IB1的這一項，IRB就變小。
19:50 所以這個一樣是Early effect造成的，對不對？所以
19:53 當我們可以看到說，欸，在
19:57 VCE等於0、0.1、1、2，在相同的VBE的條件下的時候呢，它本來電流，IB的電流是到這裡，
20:06 然後越來越大的VCE的那個output的電壓的時候呢，它變成什麼？這一點、這一點、這一點。
20:14 越來越小。
20:16 相同的VBE的電壓下，IB的電流，隨著你的VCE上升，它是變小。
20:25 所以它IB下降。
20:28 所以它是往這邊shift的，
20:30 那剛剛的那個PNP common emitter它的輸的特性怎樣？
20:35 它的reverse的時候它是往，因為I的電流是上升的，
20:38 那這裡呢是IB的電流是變小，
20:41 所以Early effect你要看說它在講的是哪個電流，所以Early effect講的是I，common base的架構的時候，它input的I的電流的時候它是會上升的，因為它的那個concentration gradient變大了，但是在common emitter的input的特性的時候，看到的是IB對VBE去做圖的時候，那IB是什麼？因為Early effect是讓它下降的。
21:06 因為這個這個電流，
21:08 IRB變小。
21:09 IRB變小。
21:21 common base，common emitter這兩個我們常見的
21:25 元件的結構，接，接法，然後它的輸入、輸出，
21:30 理想狀態下是什麼？
21:32 然後現在我們實際上的BJT，最主要就是因為Early effect的效應，造成說它
21:38 不理想，不理想我們看到現象有哪些，所以請大家要，要把它弄清楚。
21:54 那這樣接下來看我們看3至6這一節。
21:59 這呢我們是特別針對cutoff跟那個saturation mode，就是什麼時候它會工作在cutoff，比如說當兩個junction都是reverse bias。
22:09 叫cutoff，那當兩個junction都是saturation的時候呢，
22:13 那它就是，對不起，兩個junction都是那個forward bias的時候呢，它就工作在saturation mode。好，那我們接下來，最主要就是看在這兩個模式下的時候呢，它的電壓是怎麼樣的一個情況。
22:25 好，就是junction的那個電壓是什麼樣的一個條件。
22:49 好，首先第一個我們先看cutoff。
22:52 那cutoff呢，像我們說，它的兩個junction都是reverse bias。
22:55 那這邊呢我們假設說它的那個兩個VBE跟VBC的reverse bias呢，假設它都小於等於負四倍的VT。為什麼大家覺得負四倍，因為就是，反正我們可以有exponential的那個電壓去除上我們的VT嘛，負四所以就是exponential負四的這個意思嘛。
23:12 負四的話呢，exponential負四大概是數值大概是0.018，也就是說它非常非常的小，可以把exponential那項把它忽略掉。
23:21 好，所以當兩個junction呢都是超過了負四倍的VT的這樣一個逆向偏壓的時候，那這時候我們就可以把我們的IE
23:30 等於IS，本來是，把那個F model一樣，把它的VBE跟VBC它的那個IED跟ICD的電流，就把它
23:41 變成exponential那項忽略掉，就剩下負的IS，所以IE呢就等於IS乘上括弧1減掉你的αF，那相同的IC那項也是一樣，IC呢等於ICS乘上括弧1減掉你的αF。好，那我們的IB呢等於負的括弧IC加上IE，所以其實因為這個reverse saturation current，IS、ICS已經都非常非常小了，再乘上一個小於一的數字嘛，所以當然都是非常非常小，所以這個cutoff的時候呢是三個terminal電流怎樣？都很小的意思。
24:12 好，那所以
24:15 假設我們把它接成common base，
24:17 然後呢，input的電流IE等於零，其實我們在前面的
24:22 3至13頁那邊有介紹到這個例子，在cutoff的時候，我們說我們去計算一下它的那個VBE，VBE的那個電流。
24:31 common base，
24:36 它的那個emitter這個地方把它open，所以就沒有IE的電流，然後他說我VBC加了一個很大的逆向的偏壓，那我們就是去
24:44 推導說，欸，我的VBE呢其實這邊就是一個
24:48 逆向偏壓的數值，就是VBE是小於零，所以
24:52 這邊，IE等於零，然後VBC加一個很大逆向偏壓，然後去推導出說VBE是負的，所以這兩個都是逆向偏壓，所以它是在cutoff的一個mode。
25:02 前面我們那個例子，就跟大家這樣去推導去介紹的。
25:05 好，那這邊我們繼續看一下說，其實，它不一定要reverse bias，其實它接零伏，就是接近零伏它也是一個cutoff的一個mode，那我們接下來往下看。
25:18 好，因為IE等於0，
25:20 Emitter把它open，那這時候
25:22 負的IB等於IC，那等於括弧1加上αF乘上αI乘上ICS，這就是我們前面說的那個ICO，
25:31 就是reverse的一個saturation一個current的一個大小。然後VBE呢，我們我們剛剛推導出VBE等於VT乘上log括弧1減掉你的αF，那因為這一項小於1，
25:43 所以log小於1的數值，當然這邊是負的，就是說它小於零。
25:47 所以它是reverse bias這樣一個，base跟Emitter junction也是reverse bias，那reverse，那原來base跟collector我們說加很大的負的偏壓，所以兩個都reverse，所以它是在cutoff mode。
25:58 所以我們舉例子說，假設你的αF是0.99，
26:02 那這時候算出來的VBE呢是大概負的110個millivolt，就是我們前面例子跟大家去去算的。
26:10 好，那這邊他說我們說實際上這個元件呢，當你的IC的電流是等於ICO，就是一個逆向的飽和的那個電流的時候呢，它其實它的αF怎樣？
26:21 是非常非常的小，並不一定是零到0.99。
26:26 所以當你是
26:28 IC等於ICO的時候呢，
26:30 它也非常非常小，其實大概是趨近於零，這意思就是說VBE呢等於零，也就是說VBE這個地方的電壓呢，
26:37 不必說一定要逆向偏壓，它是零伏的時候呢也是會讓它進入到cutoff的一個mode，cutoff的mode。
26:45 所以在cutoff的時候呢，它的那個
26:48 IC等於負的IB等於ICO，非常非常小的電流，那它的VBE呢等於，可以等於零。
26:55 等於零，它也是進入到關閉的一個狀態，關閉的狀態。
27:01 好，那剛才是common base，那假設是common Emitter呢？
27:05 common Emitter我們就把元件立起來，剛剛看到common base的話就是base共用，然後現在就是common Emitter就把元件立起來。
27:13 所以一樣我們假設它的IB的電流等於零，輸入等於零。
27:18 那IC就等於負的IE。
27:23 一樣，我們假設我的VBC呢是一個reverse bias，那現在就是要求那個我的VBE的數值。
27:35 因為VBC是reverse bias，所以exponential的VBC除上VT這一項，一樣非常非常小，趨近於零，所以我們把它忽略掉，就我的ICD就等於約等於負的ICS，負的ICS。
27:47 所以把我的那個F model，IC等於αFID減掉ICD，然後IE呢等於αRICD減掉IAD，然後把它，因為兩個差一個，IC等於負的IE，就可以把它寫下來，
28:00 對這一項。
28:02 好，那再把它化解一下。
28:08 這都是用那個
28:09 文字去做推導，它最後我們再帶一些那個數值去看一下它的那個
28:15 數值的大小。
28:16 好，所以IAD乘上括弧1加上αF等於負的括弧1減掉αR乘上你的ICD。
28:22 ICD。
28:23 那因為說因為VBC是reverse bias，所以ICD呢大概就等於負的ICS，把它帶進去。
28:31 就得到IAD呢等於1加上αF分之1減掉αR乘上你的ICS。
28:38 那相同的方式，一樣
28:41 IC等於這一項，把它帶進去。
28:47 好，那這邊最後畫上面這邊有一個括弧1減掉αF乘上αR，這個ICS，這是我們的ICO。
28:55 所以IC等於ICO去除上1減掉αF。
28:59 那1減αF分之1就是1加上betaF。
29:02 把它帶進來。
29:05 所以IC呢就等於1加上betaF乘上你的ICO，就是我們前面定義的叫做ICEO。
29:12 base open，因為common Emitter嘛，我們假設它輸入電流等於零的時候我們去算它的特性，所以這個IC呢就等於ICEO。
29:20 我們說看到沒有的那個，三個電極沒有哪一個，就是那個地方可以open，所以ICEO就是base open，
29:26 C跟E之間的那個很小很小的那個漏電流。
29:31 所以ICEO的意思就是current from collector到emitter，base把它open，open circuit。
29:40 好，那我們知道了這個
29:42 IAD，等於IS乘上括弧exponential VBE除上VT去減掉1，那等於我們剛才上面推導出來的結果，
29:53 1加上αF除上1減到αR乘上你的ICS，把它帶進來。
29:58 再帶進來就是我們可以就算出，看看說我的VBE等於多少，把它算出來。
30:03 所以把移向一下，所以exponential的VBE除上VT呢，等於1加上後面這一項。
30:08 那因為我們前面有說它一個對等關係，αF乘上IES會等於αR乘上你的ICS，所以這邊ICS跟IES的比值呢，就是變成αF除上α，所以這邊講義上好像有打錯，這邊請大家把這個數字
30:22 下標把它修正一下喔。
30:25 因為αR乘上ICS會等於αF乘上IES嘛，所以這邊ICS比上IES應該是αF比上αR。
30:35 所以等於，
30:37 exponential的VBE除上VT會等於1加上後面這一項，那大於1，那所以
30:45 把它
30:46 兩邊取natural log，就可以得到我的VBE等於VT乘上natural log括弧1加上後面這一項，一樣這邊這個下標好像不對啊，請大家改一下喔。
31:02 所以它這個數值是什麼？一定大於一嘛。
31:05 對不對？
31:06 1加上後面的這一項，
31:08 這不可能負的數字，所以一定大於一，大於一的話那所以VBE是什麼？正的。
31:14 所以你可以發現說，當我的一個BJT，接成common emitter，然後把input IB等於零，把它open，把它open，那這時候VBE呢，
31:28 它算出來其實數值竟然是可以forward bias的。
31:32 好，是正的，forward bias，所以很小一小的forward bias呢，就可以讓它進入到什麼？
31:37 cutoff的mode。
31:39 cutoff的mode，cutoff的mode。
31:42 所以即使在cutoff這個region呢，不一定一定說我的BE一定要reverse bias，同樣推導我們可以知道說它的VBE怎樣？
31:49 可以是正的。
31:54 好，那這邊這個例子呢，就是下面這個example呢，就是把假設我們一般知道的電晶體它的一些參數，假設它的IES是一個P安培，α，αF是0.99，αR假設是0.5，那我們去計算一下它VT是多少，它的IC是多少。
32:11 好，那把它帶進去。
32:13 剛剛我們得到VBE的結果是等於VT乘上log後面這一項，把它帶進來。
32:21 好，那把它數值計算一下喔，那剛才說的這邊這個打錯了。
32:26 這邊上面應該是αF，下面是αR，然後你給你的αF是0.99，αR是0.5，這邊
32:33 打錯了，把它改一下。
32:35 所以算出來呢是115個millivolt。
32:40 所以是順向偏壓，
32:42 順向偏壓，正的。
32:48 好，那VBE算出來了，那它另外叫你求IC，IC等於負的IE，剛才說等於ICEO，等於括弧1加上betaF乘上你的ICO。
33:01 那ICO呢，等於什麼？ICS乘上括弧1減掉αF乘上αR。好，那這邊給你IES，那主要沒有給你ICS，但是你可以透過這個對等關係，αF乘上IES等於αR乘上ICS，就可以把ICS怎樣？
33:17 找出來，對不對？把它移向過來嘛，因為這三個都知道，那你就可以把ICS找出來。
33:23 好，把它帶進來，
33:25 就可以把ICO算出來。
33:29 好，所以betaF是，αF是0.99，betaF是99，
33:35 所以betaF加1，所以這邊是100。
33:38 好，那ICO等於這一項，
33:41 算出來，大概是10的負12，
33:44 所以乘起來是10的負10安培。
33:48 好，所以這個例題是假設我是common emitter，然後我把那個base跟collector之間呢加一個很大reverse bias，然後那input IB的電流等於零，那我們去計算出它的VBE，雖然它是那個把它base open，IB沒有電流，但是它B之間還是會有一個可以計算出來的一個偏壓，那它你可以看到說它的偏壓是可以是正的。
34:16 好，所以它是一個forward bias，也是讓它工作在那個cutoff的一個mode。
34:26 好，那這是大概是我們理論上去推推推推得到的結果啦，那實際上呢的那個應用一樣，跟前面那個common base是一樣。
34:33 實際上呢，當你的IC等於ICEO，這時候呢一樣αF跟βF呢都非常非常小，不像它，我們原來正常工作在forward active mode的時候呢，αF可以到0.99，
34:45 它都非常非常小，其實非常小意思就是我的VB怎樣？
34:48 這樣可以趨近於零，
34:50 趨近於零就是可以讓它工作在cutoff的mode。
35:00 趨近零，但是它還是forward bias，還是正的數字，把它帶進去，因為它的VBE等於VT乘上natural log，括弧1加上後面這些數字嘛。
35:09 那這些數字都其實都很小很小的話，那它還是超過1。
35:14 超過1的意思，也就是說它是一個很小的一個forward bias呢，一樣讓你的元件是工作在cutoff的一個mode。
35:23 你當然如果兩個都是reverse bias一定是沒有問題，它是cutoff，但如果說你的base，common emitter這樣的一個結構，base的把它floating，那IP的電流等於零，計算出來的VB呢，其實它是可以是一個小小的一個forward bias。
35:39 它也是讓它工作在cutoff的一個mode。
36:23 那cutoff的mode我們就大概跟大家介紹到這個地方。
36:27 好，那接下來的話我們來看
36:35 我們看
36:36 saturation mode。
36:39 就是假設我把它接成common emitter，然後當兩個junction都是forward bias的時候，那它會工作在saturation，saturation region，saturation mode，那這時候我們就再去看看說，當它工作在saturation region的時候呢，它的那個VCE到底是多少。
36:57 好，一樣喔，我們說把一個NPN，
37:00 把它接成common emitter，common emitter這樣一個結構，假設這兩個junction呢都是forward bias，
37:06 你比如說，而且呢它的超，加的電壓呢，超過四倍的生波波，四倍VT，一樣為什麼用四喔，一樣，exponential4的話呢，
37:17 大概是54.6，它遠遠超過1，也就是說我們在diode的那個括弧裡面的exponential的VBE或是VBC去除上VT減掉1，那個減1我們就可以把它忽略掉的意思啦，就是讓它的那個式子看起來比較簡化，因為exponential這個數值遠遠大於1嘛，所以我們就把這個減1把它忽略掉。
37:38 好，一樣我從F model我們知道說我的IE的電流呢等於這兩個，
37:44 負的IED加上αR的ICD。
37:49 然後，相同的，IC的電流呢等於αFIAD減掉你的ICD。
37:55 好，那把ID跟ICD用它的IS乘上括弧，exponential VBE除上VT，本來減1的，我們剛說因為假設差超過超過4倍VT的話，減1把它忽略掉了，把它忽略掉了，然後ICD呢等於ICS乘上exponential VBC除上VT。
38:12 除上VT。
38:16 好，那IE等於這一項，那IC呢一樣把它的ID跟ICD把它帶進去，等於αF乘上IES乘上exponential VBE除上VT，然後減掉ICS乘上exponential VBC除上VT。
38:40 好，這個推導過程大家看看懂就好了，你最後就是看它最後的式子就好了。
38:48 好，那它的VC等於多少？VC等於VCP加上你的VBE，
38:52 對不對？
38:54 因為VC就是VC減VB嘛，加上VB減VE，所以等於VC減掉你的E，就是我的VCE。
39:00 好，所以等於負的VBC加上我的VBE。
39:04 為什麼這邊要把它改成負的？因為我們在這個電流的，這個repential公式裡面這邊是VBE，
39:11 這邊是什麼？VBC。
39:14 因為我們兩個junction都是forward bias，所以這兩個電壓呢，
39:18 都是VBE大於零，VBC都是大於零。
39:22 好，所以我們把它變成這個式子。
39:25 所以假設工作在saturation region，那它的VC set等於多少？就是你要去計算出它的VBE set，
39:33 然後去減掉你的VBC set。
39:38 那你就可以計算出我的VCE。
39:41 計算出我的VCE。
39:54 好，那在後面的計算過程當中，就是我要去消去我們的那個，
40:06 它把第一式
40:08 加上第二式去乘上你的
40:12 αR。
40:14 就是要去消去
40:18 VBC有關的這一項。
40:24 好，那我們看一下，它第一次加上第二次去乘上你的αR，那就可以得到IE加上αR的IC，等號的左邊這邊，那等於負的括弧1減掉αF乘上αR，乘上你的IES乘上exponential的VBE去除上你的VT。
40:41 好，那這時候我們可以看到說它這個式子呢，這邊，我們剛才說我們最主要就是要找到我的VBE的公式，然後還有最後另外一個呢找到VBC的公式，然後把這兩個相減就可以算出我要的VCE這個電壓，
40:56 這個電壓。
41:03 好，剛才說做這樣一個消去另外
41:07 跟VBC相關的那個公式裡面的那個數值，所以就可以得到
41:14 這一項。
41:15 然後呢，
41:16 我的IE呢等於負的括弧IB加上你的IC。
41:21 好，然後這邊加上αRIC，然後把後面這邊把它
41:25 整理一下。
41:32 好，所以等於這個式子，所以我現在要求我的VBE，
41:37 所以我的VBE set呢，就可以把它移向過來，然後兩邊取natural log，然後等於，所以等於VT乘上natural log，IB加上括弧1減掉αR乘上IC去除上你的
41:51 IEO。
42:02 因為IEO是IES乘上括弧1減掉αF乘上αR，就是我們前面定義的那個IEO。那相同的，一樣ICO等於ICS乘上括弧1減掉αF乘上αR，乘上αR。
42:17 好，所以剛剛我們說，像風的方式，就是第一個方式我們是把第一次加上第二次去乘上你的αR去消掉，消掉我們那個跟VBC有關的那個式子，那所以相同的，那如果說我把
42:39 第一次乘上你的αF，加上第二次，
42:47 那就會消掉跟VBE有關的那個式子，然後一樣相同的方式去做一個推導。所以這邊它用沒有很清楚的去寫，所以本來我們是第一次加上第二次乘上你的αR，
43:03 然後現在變成是第一次乘上αF，加上你的第二次，
43:07 那就可以把跟VBE相關的就把它去逐掉了，只剩下跟VBC相關的那個方程式。
43:14 好，一樣相同推導的方式。
43:16 所以這邊它就把它簡化了，所以我的VBC set呢，
43:21 就會得到VT乘上log後面這一項。
43:26 好，那我已經把VBE set找出來了，然後VBC set也找出來了，然後所以我的VC set呢就是這兩個相減嘛，
43:35 所以把這兩個
43:37 方式把它相減。
43:56 好，這兩個相減，
44:01 然後把VT提出來，然後log那個相減的話就是相除，所以把它
44:07 改寫一下，所以這邊是VT乘上log，IB乘上括弧1加上αR乘上IC除上IEO，然後下面是ICO去除上αF乘上IB減掉IC乘上括弧1減掉你的αF乘上αR。
44:22 好，那一樣喔，這邊
44:26 αF乘上IES等於αR乘上你的ICS，這樣對等關係，所以ICO比上IEO，因為ICO等於ICS乘上括弧1減掉αF乘上αR，然後IEO一樣，IES乘上，所以這兩個相比等於ICS比上你的IES，那對等關係，所以等於αF去除上你αR，所以也就是說這個IEO跟ICO這兩個相比呢，就等於αF去除上αR，把它帶進來。
44:53 好，那帶進來之後呢，
44:56 那這邊這個分子這個分母一樣照寫下來，
45:00 然後把ICO除上IEO等於αF除上你的αR，然後把αR呢除到上面這個分子，αF呢除到下面這個分母，就可以得到下面化減得到下面這個式子。
45:13 VT乘上log括弧，αR分之1加上IC比上IB括弧，1減掉αR除上αR，然後下面是1減掉IC比上IB括弧，1減掉αF去除上你的αF。
45:26 好，那這一項呢就是βR分之一。
45:31 對不對？
45:32 我們βR是αR去除上1減掉αR嘛，它所以現在顛倒，所以這邊βR分之一，那一樣αF去除上1減掉αF，這邊是我的βF。
45:46 好，所以最後就可以化簡得到像一個式子。
45:51 好，那
45:55 我們這邊定義喔，什麼叫做beta forced？
45:58 beta forced跟betaF是不一樣喔，就是我一樣定義的是common emitter它的輸出的電流跟輸入電流的比值，
46:08 然後假設工作在saturation，
46:10 那這時候呢，它的IC跟IB的比值呢，我就定義叫做beta forced。
46:15 好，所以這時候，IC就是IC跟IB的比值，IC跟IB的比值，所以這邊都是用beta forced去取代。
46:21 所以我們就最後得到，我的VCE set呢，等於VT乘上log括弧1減掉beta forced去除上beta R，然後分之1除上αR加上beta forced去除上你的beta R。
46:36 那如果說你的元件是工作在saturation mode的話呢，那它的current gain
46:44 會小於我的工作在什麼？forward active mode的時候的current gain。
46:49 好，beta forced是小於我的betaF的，betaF。
46:56 好，所以這個最後這個地方就是我們最後推導出，假設我的device，把它接成common emitter，然後呢，兩個junction都是forward bias的時候，那這時候它的輸出的電壓VCE，
47:13 就會化簡得到一個很簡化的一個這個關係，很簡化這個關係，VT乘上這個一下，乘上這個一下。
47:25 好，那接下來我們就先稍微再休息一下，好，那下一節再跟大家介紹說，那這個VCE到底，進入到saturation的時候它電壓會是多少，電壓會是多少。
47:36 好，那我們先休息一下。

## 第三節
00:01 前面那那一項，然後其中裡面的beta force呢，我們把它定義說假設
00:06 工作在saturation mode的時候呢，它的IC跟IB的筆值。
00:11 好，那我們來看底下這個例子表，假設我現在這個betaF呢，是100
00:15 那betaR呢，是1
00:19 那因為我們剛剛要去計算出它的那個VCE set
00:24 好，那
00:25 我需要知道
00:28 betaR
00:29 像題目給你alpha，對不起喔，他，題目給你，對不起，題目給你的是betaR
00:34 好，那我要去求出它的alphaR
00:36 對不對？
00:38 因為我們這邊還有這個這個參數這邊需要alphaR，所以假設betaR是1的話，那所以我的
00:45 alphaR呢，等於
00:47 betaR
00:48 加1分之
00:50 betaR，所以1加1分之1，所以是什麼？
00:53 0.5
00:54 好，所以這邊當然我們需要用到，所以這邊alphaR呢是0.5，等一下把它帶進去。
00:59 好，那假設它在溫度21度C的時候呢，它的VT， VT是25個mV
01:06 所以那我們就可以看到說，我的VCE set呢，它是一個beta force的函數，因為不同的beta force
01:13 帶進來，你就可以得到一個VCE set的數字嘛，對不對？所以它底下這個表呢就是
01:21 因為它的betaF是
01:24 工作在for active mode的時候呢，它的current get
01:27 是100
01:28 所以我們這邊不會到100，假設我們現在是99.9，小於100，這時候它就工作在什麼？
01:35 suggestion mode，那我們把它帶進去。
01:37 它的數字算一下，算出來它的VCE set呢是286個mV
01:42 然後99，算出來是231，所以當你的beta force越來越小的時候，那它的VCE set的怎樣？的數字怎樣？
01:52 會越來越低，越來越低，會越來越低。
01:55 所以一般我們就假設說，假設我工作在Saturation Region的話呢，那我的那個VCE
02:01 的電壓呢，我們就把它定叫0.2伏左右，就是200個mV，200個mV。
02:08 因為你不可能等於100，因為等於100的時候它是，剛才說的工作在4H mode的時候的current get。
02:16 所以你可以看到說我的
02:19 VCset呢，當你的betaforce越來越小的時候呢，就會會讓你的這個BJT呢，越進入到所謂的
02:26 saturation mode，因為它這兩個電壓，VBE跟VBC非常非常非常的接近，所以它兩個相減，它就會非常非常的小。
02:35 然後這邊還有提到一個問題就是說，我們通常在上面這個推導的時候呢，我們沒有假設
02:42 我在
02:44 collector，就是在那個集極那一端，它的什麼？它的電阻。
02:50 因為我們知道collector它那一端怎樣，它的參雜濃度是最低的，最低的話就意思說它有一個寄生大的電阻在上面。
02:58 所以它假設說，RC這個電阻呢，假設是，因為我們做出來的那個元件的結構，假設是MPN
03:04 MPN，那它的那個，當然這個畫這個圖，我們之後在介紹小訊號模型的時候，那邊會有比較詳細說我應用在IC裡面，我的BJT的結構它帶長什麼樣子，我們大概簡單這樣畫，就是它這邊
03:19 這個collector這一端呢，它會比較低的參雜，所以它有比較高的那個寄生的這個電阻，那假設說寄生電阻是
03:28 5歐姆的話，那5歐姆的話，假設我流過電流是IC的電流是10個mA
03:33 那這樣乘起來的話是不是就會有50mV的壓降降在你的這個collector的那個base這個地方，但是collector那個
03:41 bulk的這個材料，這個地方，它就會有大概50個mV
03:45 那我們剛才上面看到說，它大概只有幾十到一兩百個mV
03:51 所以這時候假設把這個再考慮進去的話，其實它真正跨在那個VCE上面的電壓是怎樣？會變得更小一點，因為你要扣掉
04:00 它在bulk這個地方，它所造成的壓降，它造成的壓降，所以這邊大概是說明的是這個意思。
04:07 通常我們就把它忽略這個效應，但是如果說當你的電流越來越大的時候，那當然這個壓降就就不能把它忽略掉了，就不能把它忽略掉了。
04:22 所以剛才我們提到的，所以我的
04:25 公路在selective mode的時候呢，我們說它BC set呢大概是，大概在接近在
04:31 0.2伏，0.2伏左右。
04:34 所以從剛才那個table我們也知道說，當你的beta force越來越靠近你的betaF的話，我們剛才看到，betaF是100，然後假設我現在beta force是99.9的話，它接近280幾個mV，所以非常非常接近0.3伏，所以通常一般我們把0.3伏
04:51 就當做什麼？
04:53 當做是
04:55 for mode跟mode它的什麼？它的分界。
04:59 假設我的這個beta force很接近很接近我的betaF，betaF該說就是工作在什麼？X mode，X mode。
05:08 好，然後它的兩個邊界的地方呢，我們就用V等於0.3，然後如果說進到呢，我們就用0.2，所以這是我們假設用筆算的時候，比較方便的那個
05:21 處理的那個數字，就是
05:24 mode跟的邊界是BC等於0.3，那進到tion的話呢，就是等於0.2，0.5來代表，那你越進入到
05:33 mode的話，它越來越小，越來越小，越來越小，從上面這個
05:39 數字你就知道，好像你beta force等於到10了，IC比上IP只有10，那這時候VC呢，大概只有什麼？60個。
05:49 60個，這些數字就是帶到剛才上面的公式去計算得到這個結果了。
06:00 好，所以我們把那一顆2N222A那個NPN的那個電晶體，然後把它接成common
06:07 meter，然後去
06:10 畫出，或者是去量測出它的輸出的特性，IC對我的VC去做圖。
06:17 然後你不同的ID，然後做meter去畫的。
06:20 這邊是ID等於0，40，80，120，160，200個，分別去畫出來。
06:28 所以，我們看到，0.3，假設我把它給它放得很大很大，就是它一個間隔呢只有0.10.1
06:34 那如果說你把它每一個間隔是一伏，兩伏，三伏，四伏去畫的話，那它這個整個怎樣？會擠壓，所以就只有一點點，所以你刻意把它放大來看，所以大概在0.3伏的時候呢，
06:46 是它saturation跟forward mode它的邊界。
06:52 那，在4.5的話，就剛我們這邊看到它的，所以這邊是什麼？
06:57 理想的話是一條一條的水平線，但實際上因為有effect，所以它會慢慢往上翹。
07:02 因為betaF會越來越大，所以這邊慢慢會往上翹，然後這個地方呢，就是共在selection mode。
07:09 當你的VC越來越小
07:11 所以你的IC怎樣？越小。
07:14 對不對？因為這時候，這邊，這邊我們看到的是什麼？beta force。
07:21 那就是它的IC去跟IP的比值。
07:26 那像假設我說現在IP是80個，那這時候我們可以看這條線，所以在0.3以下的話，這個地方它是怎樣？
07:35 IC越來越來越小，固定的IP電流下，它IC越來越小，所以就越進入到tion mode。
07:42 所以IP跟IP的比值，假設它工作在這個tion
07:48 模式之下，它叫beta force，beta force
07:52 所以它就是負在這一區。
07:55 你的IC電流會隨著你VC變小，然後它越來越小，那在這一區的話就是42
08:03 就是你的IC的電流呢，跟你的VC
08:07 理想狀態下是不管，那現在因為有，所以它會微微的往上伸。
08:14 所以它分界就是0.3伏，這個電壓請大家稍微記一下，0.3伏
08:29 所以你注意看它的那個scale，它底下這邊，VC的那個電壓，它適用0.1，0.1當做一個，那剛剛我們前面看到的這個圖，實際上的那個
08:41 的那個圖形。
08:48 這裡。
08:50 你看到IC對VC去做圖，它每一個間隔是什麼？是兩伏特。
08:55 所以你會看到這個地方，我們
08:58 沒有把它放出來看的話，你看到這邊好像都是
09:02 稍微微微上升的那個這個線，那其實它就是把這一段
09:07 把它放大來看。
09:10 把它放大來看，看到所以它就會有這樣那個在水，然後在，所以這邊在這麼
09:17 每一個單位間隔這個數字這麼大的情況下，它就是只看到它在那個的那個圖形，但是這邊我們就幾乎看不到，把它放出來看才看得到那個那個部分。
09:37 那個是
09:39 懂，所以我不能確定。
09:48 好，那其實這個這個電壓呢，它也會受到你實際上工作電流的影響，因為剛剛我們看到說我的betaF
09:54 它其實會在不同電流下呢，那工作電流下它就會數字會不一樣，所以它其實這個這個數字這邊，他說它會受到你的電流，因為電流就要必須考慮到你的剛才說的那個的電。
10:09 它也造成壓降，必須要把它考慮進來。
10:12 那這邊就讓大家大家知道怎麼樣的原因就可以了。
10:18 好，那最後我們把這個表格跟大家介紹一下，就是
10:25 假設我接成
10:27 那它在不同的工作的模式下的時候呢，
10:30 那它的電壓
10:32 是多少？
10:46 好，我們跟
10:47 接的，所以這邊是我的input，然後右邊這邊是我的output。
10:53 好，所以在我的output就是BC這個電壓，那它在select的A，它的A就是它跟4的A的話呢，我們說它就是用0.3伏。
11:04 好，那如果說你的
11:06 output電壓是0.2伏的話呢，那就是確保它是空。
11:13 好，這邊比較簡單，0.2跟0.3，那在input這個地方呢，
11:18 因為input的地方就是這個base跟這邊的這個
11:22 P junction，所以它就跟我們P junction帶一樣，所以它0.5分呢就是準備它要讓它導通，開。
11:29 好，那在
11:31 X mode，所謂X mode就是 mode，那它大概是0.7伏。
11:35 然後進入到tion的話呢，大概是0.8伏，0.8伏，那off的話呢，我們就是用，不一定要用，用
11:42 就可以表示說它沒有沒有導通，是關閉的一個狀態，的一個。
11:49 這些大概用就可以，0.5是，0.7是，0.8的話就是
11:57 好，那所以我們後面看到的一些那個它的電路的例題，然後做DC的分析，那我們
12:04 用筆算的時候，這個筆跟紙去計算的話，就是用這些數字帶進去，就可以去做一些計算，做一些計算。
12:13 好，那同樣的，因為它是P帶的兩個P背組而起來的，所以它一樣它的溫度係數的關係就是
12:19 溫度越高，那這些數字稍微要下降一點，就是所以這邊是每升高度呢，這些數字要減0，負的2.25。
12:30 所以一般我們在正常的工作溫度下話，大概就是用這些數字，如果說你溫度比較高，那它要什麼？
12:36 它那個電壓要變小，要變小。
12:47 好，那另外一個就是，不過這個是以數樣級的觀點來看，它的VC的電壓呢，大概是VB的1分之一。
12:56 那當然我們直接看，VC這裡應該是0.2，那VB1，在的時候呢是0.8。
13:03 為什麼說它是分之一？
13:05 因為我們一般以數量級觀點，你當然數字超過5以上的話，你就是進到下一個，所以0.8的這個我們就把它視為看，它等於1了。
13:15 好，那這個0.2非常非常小的話，我們就視為0.1，所以它大概是差10倍，所以它就是大概是相當於數量級的概念，所以VC呢，大概是1分之一的VC的這個電壓。
13:28 為什麼這麼小？因為這個，因為是我們兩個裝，這個裝跟這個裝都是嘛，兩個相減才得到你的VC，所以它就非常非常小，非常小。
13:43 好，所以上面這個表格這些數字呢，是適合什麼？可以所謂的筆算，用pencil跟paper，就是
13:50 簡單的筆算就可以把它計算出來的。那如果說你要比較正確的解法的話，當然你就需要什麼？
13:58 用計算機，要用到它的什麼？
14:00 公式。
14:03 因為我的ID，IS乘上的DT，對不對？公式，所以我們就需要用到計算機去計算。
14:11 如果說你要得到更正確的結果，那就我們用這個spice的model，前面我們剛才提過spice，用spice的model去做一個simulation，可以去把它它的精確，因為把它因為把它它的那個model帶進去越正確的話，你就可以得到越越接近真實的那個電路裡面的電壓的一些特性。
14:37 好，那所以我們就看
14:42 37，BC的model，BC的model。
14:48 好，假設我現在接成的是common emitter，這樣一個架構，假設是一個NPN，NPN。
14:56 好，那假設我工作在4.mode，
15:01 那前面我們跟他提過，假設在mode的話呢，就是B之間，BC之間呢，reverse，對不對？這時候我們就可以把它的reverse當地方的那個
15:14 大的跟它的current source怎樣，可以把忽略，對不對？所以只剩下什麼？只剩下一個大的跟一個current source。
15:22 好，那所以，因為接成，他們，所以input這邊的是ID的電流，然後它的電壓是VB，然後這邊是IC，然後這邊current source是我的那個
15:35 betaF去乘上你的IP，如果說你知道它的那個電容公式是IS乘上你的DT，那假設不考慮，我們說就沒有這個項，對不對？就是它的那個IC的這個電容是IS乘上你的DT。
15:52 好，那等於這個IS呢就是alphaF乘上你的IES，對不對？這個關係。
15:59 好，那假設題目給你說假設要考慮，那這邊就多乘上括弧，1加上BC去，因為考慮它一定會給你BA。
16:09 好，那所以這邊就多乘上括弧，1加上BC去VA，這項修這項。
16:16 修正你的這個IC的這個電。所以你BC越大，那你的那個IC就越大，就越大。
16:25 好，那所以這個
16:26 模型呢，就是我們稱作first order的那個
16:30 model，而且是工作在，前提是工作在這一區。
16:36 也就是D1，BC reverse的情況下的時候，
16:41 好，那這IC假設知道，那除上betaF就得到你的ID，所以這邊這個IS乘上後面的這一項，這就是你的IC嘛，IC betaF就得到你的ID。
16:52 看你知道哪一個，我們後面會舉簡單的例題，從你的電路的分析，你看你知道哪一個就可以求出另外一個。
17:02 好，所以它的那個current get就是它的betaF，betaF號，所以IC等於betaF去乘上你的IP。
17:08 所以假設如果說是first order的話，那因為這邊有differential，所以我們說它需要用到計算機去計算你的比較精確的這個電出來。
17:18 好，那如果說是更簡化的話呢，
17:23 在mode，那你可以把什麼？我把我的B之間呢，0.7伏嘛，那我們剛才看到那個表格，用0.7伏去取代。
17:34 好，那CE之間呢，用betaF乘上你的IP，因為你從這個B這個loop，假設VB，就是剛那個電晶體這個地方的這個的，我們用一個VB等於0.7伏去取代，那就可以計算出這裡的什麼？IP
17:52 好，然後題目有給你betaF，那就betaF乘到IP那就得到你的這個source的IC。
17:58 好，剛才提到的，假設有沒有2D的，有，那就考慮它這邊數字就是看好。
18:04 剛才說，如果沒有2D的，無限大，就直接把它拿掉。
18:08 好，那如果考慮2D，那這個地方就是把那個帶進來。
18:13 好，那就可以去解C這個loop它的一些這個電流跟電壓，就可以把它的工作點的電流跟電壓就可以把它找出來。
18:22 好，所以你可以看到說在order筆算的話呢，這邊就帶
18:29 那個4的話呢，VB就帶0.7。
18:33 那如果說公在選呢？ 那這是0.8，那這邊VC呢，就用0.2就可以去計算。
18:43 我剛才說的，要不要考慮的，題目會給你，有，那就是在First order這邊多做了一個這個公式之外，多做了這個修正項。
18:53 那在的話呢，這邊是什麼？把你的輸出的主抗考慮進來，那主抗是畫在C跟E之間，C跟E之間。
19:02 這是輸出端，它的電流是IC，它輸出端的電壓是我們的VC。
19:08 那這邊如果考慮2的，那就是多考慮。
19:16 好，這是，那剛才下面這一頁有的。
19:21 那呢？ 剛才說的，之間呢就是0.8伏。
19:27 然後BCD之間呢，就是用0.2伏。
19:30 這是它的Zero order。
19:46 那如果是的話呢？ 那就非常非常簡單，就是IB跟IC的電流呢等於零，非常非常小，就相當於open就可以了，open
19:56 但題目不會不會解到，因為的話就不用去解它了，就不用去解它了。
20:02 好，那底下接下來我們就來看幾個例題，今天可能先跟大家介紹一兩個例題。
20:09 BJT的電路呢，它的DC的分析，好那我們就我們就先猜
20:14 然後再什麼？再去證明，再去證明就可以了，因為我們總共會有四個工作的mode嘛，對不對？所以你先觀察
20:24 它的電壓的情況，到底是4還是reverse。
20:29 好，那如果說是B之間是4，那它就下兩個。
20:32 一個是，或是一個是
20:36 好，那我們來看一下第一個例題。
20:40 好，假設這邊給你一個NPN
20:43 好，那我們看到，這邊這邊接地，所以它什麼？它接成是一個的一個結構，所以這邊是我們的input，這邊是我們的output。
20:52 所以你還不熟悉的話，你就先把它標示上來，NPN，然後base corrector
21:00 標上去，好，那它偏壓的情況呢，就是它的post是VCC是10伏特，然後接了一個RB的電阻再接到你的base這一端。
21:09 好，然後接了一個RC兩K在接到你的這一端，然後這邊呢，這邊就直接把它接地。
21:18 好，所以我們先觀察一下它的電路。
21:21 好，那假設它的betaF
21:25 當然給你100，然後呢，我們
21:29 忽略它在reverse的時候current，因為我們前面我們知道它IC
21:37 等於IP
21:39 F乘上IP，應該還有加上F加1乘上你的IC哦
21:50 對不對？我們前面完整的那個電容公式應該是這樣子。
21:59 好，它給你說，我忽略reverse，那就忽略這一項，所以那這一項，是為零，所以IC呢就等於乘上你的IP，我們完整的話應該是要這樣寫的。
22:12 好，從前面我們推導得到那個，從那邊推導得到那個結果，它應該是要這樣子，那它如果說它忽略了reverse，就把後面那一項把它忽略掉。
22:26 還有另外一個就是
22:28 不考慮
22:31 好，這題目題目要標示出來，好，
22:42 也就是說它的RO怎樣，無限大。
22:45 就不用考慮它。
22:49 那這邊有兩個小題，第一個，假設當我的RB是等於300k歐姆的時候，那去求出它的
22:58 電流，IB的電流，IC的電流，還有什麼？的電壓BC多少。
23:03 第二個呢，當我說RB呢變成是150k歐姆，少了一半，那這時候一樣去求出它的IB，IC，BC分別是多少，
23:14 好，我們先弄清楚題目了之後，它接下來我們再來看。
23:19 首先我們先觀察的方式，這邊
23:23 你這邊接地
23:25 然後base這一端呢，它10伏特，接了一個RB的電阻之後呢，那所以這邊應該還是
23:33 正電壓嘛，對不對？10伏，然後這邊有假設流過電流，那這邊有個壓降，然後之後這邊應該還是正電壓，對不對？所以P，P之間呢應該是看起來是帶零的，是4。
23:46 好，所以VB大於零，所以那電晶體呢，Q代表電晶體，電晶體呢就這兩個模式嘛，跟
23:54 好，那我們就先假設一個，然後去求出來，然後去做驗證。
23:58 好，那我們假設說它在
24:02 先觀察它的那個這個，好，它的電壓的情況。
24:08 好，那就會先假設，那假設求出來之後呢，那你再去做驗證就可以了。
24:18 好，我們假設它在
24:21 那這時候，這邊一樣我們就把它的那個電線的電路呢，用這樣的一個DC的model去取代，你接地
24:32 好，那for mode，所以我的VB1，這邊是用0.7去帶就可以了。
24:41 你把剛剛那個，這裡用0.7去帶，好，那它上面這邊，這邊是1到B之間，這邊是0.7伏，然後B這裡呢接了一個RB的電阻，然後再接到你的，VCC10伏。
24:55 所以這邊是把我的B的這個loop就把它畫出來了。
25:00 好，那C1之間呢，就是有一個current source，因為它題目給你說不考慮，所以那邊我們就不考慮它，好，那所以這邊的這個current source之外，那C這個點接到RC的電阻，然後再接到你的。
25:14 好，那C1這邊，這邊接地嘛，這邊一樣這邊是1
25:19 這邊一樣是我的1，整個都帶相同，這邊是我的1
25:23 好，那這樣的話應該會解了。
25:25 這邊假設用model，考慮。
25:30 好，那這邊可以解的話，從這個B這個loop，是不是可以把RB算出來？
25:37 等於多少？對不起，IP，當你的RB的第一個小題，等於300k的時候，IP的電流呢就等於10減掉0.7
25:48 就是剩下這裡的壓降，去除上你的RB，就得到你的電。 好，把它單進去，就算出來是0.031。
25:57 好，IP知道，那所以帶進來，這裡的 current source，betaF乘上IP是不是IC就可以知道？所以IC等於betaF乘上IP，因為它忽略了那個
26:08 reverse，所以那邊IC就直接寫betaF乘上你的IP，所以乘上betaF題目給你的是100嘛，所以算出來是3.1。
26:19 好，IC算出來了，IP也算出來了，然後再BC
26:24 那BC等於多少？BC就是這兩邊的壓降，等於10伏特去減掉IC乘上RC，是不是就剩下這裡的壓降，就得到VC等於VCC減掉IC乘上RC，算出來是
26:40 3.8
26:47 3.8，你看，驗證一下，我們說過，saturation跟mode的邊界是0.3，所以它超過0.3。
26:55 所以它是負在mode，這樣就沒問題，所以我們假設它負在mode，然後去解，然後最後驗證，VC確實超過0.3以上，因為3.8，所以它是正確的。
27:06 所以我們電是mode，然後它的ID知道，IC算出來，還有它的的電壓BC算出來。
27:18 好，這樣這小題這樣應該沒什麼問題嘛。
27:32 那，大家自己回去可以嘗試看看，就是我們用這個Zero order，那如果用first order的話呢？
27:42 order，那這邊就要帶那一個的，對不對？
27:49 然後這邊呢，這邊是IC呢等於IS乘上你的VBC，然後就要去解，但是比較不好解。
28:06 好，這是第一小題，然後剛才說你有興趣，你可以自己試看看，假設用 first order的那個模型帶進去的話，那算出來的那個電流大概會多少。
28:17 好，第二小題。
28:21 它的RB的電阻呢，假設從300K變成150K，那把它計算一下，好，那所以它一樣，我們先假設它。
28:31 B，所以假設不，好，那一樣去計算它的ID，ID呢一樣10減掉0.7，去上150，算出來是什麼？
28:42 0.062，因為電比較小，所以它電流當然就大了。
28:46 好，那IP等於0.062，那乘上F，得到你的IC，IC是6.2。
28:55 好，6.2，那所以一樣去算出它的VC，等於VCC減掉IC乘上你的RC，A算出來是負的2.4，這就不對了嘛。
29:06 對不對？因為它0.4是它的邊界，它現在算出來是負的，那所以假設它在就不對，那我們就假設它在在
29:17 好，那所以我們就把剛剛的那個電路做一個改寫。
29:22 所以B之間呢，就是VB，是0.8，那VB1這邊呢是0.2，好，所以我把這邊是用的 current source，IC等於F乘上IP的，然後這邊就用VC呢是0.2，好，那把其他的B點接RT的電阻，然後再接到，然後C點接C的電阻，然後再接到。
29:48 好，那這邊自己本身這個B這個loop，可以去算出它的IP，10減掉0.8，去上你的IP150K，算是0.0613。
30:04 好，那IC呢？10減掉0.2，去上2K，算是4.9。
30:13 對不對？那這邊要驗證。
30:18 那怎麼驗證它到底是不是這樣計算對的？
30:28 我要計算，合不合理啊。
30:31 就是那個，要先去，要把它算出來。
30:35 30:36 什麼說，第一個就是IC去比上IP嘛，那IC是4.9，IP是0.0613，那算一下。
30:48 79.9
30:50 這算出來叫beta force，因為公在，它這時候的beta叫beta force，那確實是小於我的betaF，betaF是100。
30:58 所以你要做做這個驗證，做這個驗證才能夠是假設它功在對的。
31:13 好，那第一小題這樣有沒有問題？
31:28 好，沒有的話，那接下來的話我們看第二小題。
31:35 因為它有點類似啦，所以我們就，只是它的電路稍微複雜一點點的地方是，它的這邊呢，它有接一個電阻，一個電阻。
31:47 那其他都類似，那如果說你自己看不習慣的話，其實我們說電位是相對的嘛，所以它這邊是
31:56 這邊是我的
31:58 B，C，這邊是我的，那它是B這邊接一個RB的電阻接到D，然後這邊是C這邊接一個RC電阻接到D，那E這邊接一個R的電阻呢，這邊接到負的，B1負10，那如果說你自己覺得不習慣怎麼樣？
32:15 把它這邊接地，所以加10，所以電的地方呢，這邊加10，那這邊加10，如果說你你會不習慣的話，你可以這樣相對的，每一個地方都加相同的，它這個一樣，結果是一樣的。
32:37 一樣，它請求ID，IC跟VC，那一樣假設它沒有2D的，那一樣忽略它的reverse。
32:47 那一樣我們觀察一下，B1，這邊是接負的電壓，這邊零伏，所以一樣這樣看到它相當於是一樣4 bias，那4 bias那你就一樣是兩個模式，那那我們就假設它在mode，因為它看到VB大於零，假設在這個模式。
33:04 好，那就可以把這個電晶體這個地方呢，用它的first order，對不起，zero order去取代，好，那我們就把它的電路圖
33:12 先先畫出來，你才容易去解它。
33:21 這邊接個R的電阻，然後接一個負1伏，或接地，然後base這邊B之間就用0.7伏去取代，然後base這邊接一個RB的電阻，然後接地，然後collectorC跟E之間呢是有一個current source，就是betaF乘上IP，100乘上IP，然後collector接一個RC的電阻，然後接地。
33:44 好，所以你一定要會練習會從這個圖，電路圖轉換變成這個BCmodel的等效電路圖，那你只要畫得出來是正確的，那就可以去求出它的解。
33:56 好，那我們首先我看到B第一個loop，B跟E的這個loop，就是左半邊這個回圈，B這個loop。
34:04 然後一樣我們會用到的KCL，KVL的公式，我們是用KVL，那所以假設流過這邊的電容IP，它定義是這個方向，所以這邊IP乘上你的RB，然後再加上這邊因為電流這樣流的話，所以正負，然後這邊呢是正負，所以IP乘上RB再加上0.7，再加上I1乘上你的R1，加這個電壓，然後減掉10，是不是要等於零？
34:36 再一次，從，假設從這個光這邊出發，這邊電流這樣流，所以這邊正負，所以IP乘上你的RB，然後正負0.7，所以加上你的VBE，然後再來流過這邊的電流，假設I是這個方向，所以那邊的電壓呢，I1乘上你的R1，然後這邊是負正，所以減掉10，那等於零。
35:00 所以這個你一定要要寫對，你看你看它的正負正負的方向，剛好相反的，那就是減，一樣的就把它加加起來，就是KVL的那個電壓，科技不電壓的那個定律。
35:15 好，那ID什麼RB，那
35:18 ID等於多少？
35:22 ID，然後IC是betaF乘到ID，兩個相加是等於你的I1，對，所以我的I1是不是1加上betaF去乘上你的ID？
35:36 旁邊地寫一下，IE等於IP加上IC，那IC呢，等於betaIP乘上你的IP，所以等於1加上betaIP乘上你的IP。
35:55 所以把它帶進來。
35:58 然後VB是0.7，然後B1是減10，B1減10，所以計算一下，所以IP呢就等於0.025的，0.0251。
36:13 好，那這個這個loop看完了，那接下來的話看C這個loop，IC乘上RC，IC是這個方向，正負，然後再加上VCE，跨在這個上面電壓叫做VCE嘛。
36:28 然後一樣再加上I1乘上I1，減掉B1等於零。
36:34 好，這是C1這個loop它的那個科技的定律。
36:38 好，那把一些數字把它帶進去，所以算出來我的
36:47 我可以，這邊這個loop我們就可以去計算出我的VC，因為這邊IP從上面的Bloop已經得到了，那帶進來就可以得到計算出VC，所以VC等於B減掉IP乘上掛5裡面的這一項，把它帶進去，所以算出來VC呢等於4.955伏特。
37:10 而且超過0.3，所以我們假設它公在是OK的，是正確的。
37:22 好，那我們就今天跟大家介紹到這個第二個例題，那下一次我們再接到其他的例題。
37:32 我們就先觀察它的那個B的這個，是5還是5，然後就先假設它哪一個模式，那那個模式的話呢，把它的的model帶進來，然後就可以去計算，對，大概用到的就是KPL的這個定律，就可以去計算出來了，那記得你算出來之後，最後一定要經過驗證，看你假設的對不對，好。
38:00 壓降，定義是加的。
38:04 這這裡是IBRB，是第一，它這裡是加的。
38:08 你先看它電流的正流。
38:11 對。
38:12 對，正是。
38:14 所以我定義正負開始，那遇到正的，那是不是IP
38:20 下一個是0.7，所以是正負，所以加起來。
38:24 我以為它是流過去就算壓降這樣。
38:27 遇到正就加起來，遇到負就減掉。
38:31 哦，哦，哦，所以它不是，它不是用
38:35 加加加加。
38:37 然後，然後剪掉，剪掉。
38:40 哦，剪。
38:43 哦，所以它不是從這邊出發就對了。
38:45 對啊，它是從這邊，然後
38:47 出發的。
38:48 電流。
38:49 我以為要是從一樣從大電池，從電池出發的。
38:52 其實寫出來應該一樣。
38:53 其實沒差。
38:54 一樣。
38:55 這10減掉減它，再減它。
39:00 再加它，哦，對啦。
39:02 哦，因為它是減B1，哦，對，它是正。
39:05 這你就是用這個而已。
39:07 幹嘛你可以這樣子，然後遇到，遇到正的，變成遇到正的就減了，對啊，然後這邊就變減，這邊變加嘛。
39:14 對啊，因為你等號放這邊。
39:15 應該是一樣的，算出來應該是一樣的。
39:16 對啊，因為你這邊，是不是原本是科氣和數加起來等於零，那你只是把這個丟過去另外一邊，就變成10伏會等於什麼，然後全部再。
39:25 懂。