---
title: '0528'

---

# 0528
## 第一節
00:00 好，換句話說呢，這個model是功能比較完整的，然後在C之間呢，就是一個current source，beta F乘上你的IB，那假設有考慮early effect，那這邊就是BJT的output的地方呢，有一個那個resistance，RO，所以題目假設有給你RO，表示說我們會考慮一個early effect，因為它會隨著你的VCE的電壓越大，那你IC電流怎樣？會越大，因為那個base-width modulation effect的關係，所以它的那個early effect，RO並不是無限大的數值，是有限的，所以你就必須把它考慮進來。
00:30 好，那上次我們第一個例題跟第二個例題，大概介紹完了，那接下來讓我們看第三個例題。
00:38 好，那第三個例題呢，它的在B跟E之間，B E之間，這邊偏壓它這邊有一個那個，兩個電阻，有兩個電阻去做一個，對你的base這一個電極的去做一個偏壓。
01:05 好，那它的VCC呢，是12伏特。
01:08 然後這個電晶體呢，Q，一般我們Q代表是我的一個電晶體，它的beta F呢，假設是150，然後呢，這邊有多考慮R，不是，不是多考慮，是它有接了一個RE的這個電阻。
01:20 我們前面兩個例題我都没有，Emitter這端就直接接地。
01:23 好，那我們再來看一下，這邊假設有多一個RE，那它有什麼樣的影響。
01:28 好，那我們來看一下它的問題，第一個，好，假設它的IC，就要求出這個電路它的IC是多少，然後呢，它的VCE是多少，也就是它的output的voltage，VCE是多少。
01:42 好，那我們要，我們假設它的，先不考慮effect，假設它的R O，是無限大，先不考慮effect。
01:52 好，那第二個小題呢，假設我去調變我的RC的這個電阻，那，我要讓你的這個BJT呢，剛好要進入到saturation，那請問，我RC最小最小的電阻需要多少？也就是說，超過這電阻以後呢，它就會讓你的電晶體呢，它會進入到saturation mode。
02:11 好，那我們看這兩題，所以它是，所以它說剛好要進入，所以就是在我的edge，edge我請問大家說過，我們的VCE怎樣？它在edge的時候呢，就是0.3伏。
02:21 好，那我們這個RC的電阻是用多少，它會讓它在0.3伏，再加更大的時候呢，那它就，它就掉下來了。
02:29 就掉下來了。
02:30 好，首先我們看到這個在左半邊這邊R1、R2這個，分壓，這個分壓，我們會用到所謂的戴維寧的等效電路，戴維寧的等效電路。
02:41 我們把它剛剛我們題目呢，就可以把它改寫成這樣子。
02:45 比如說改寫，就把它畫成這樣一個形式。
02:48 好，我們是common emitter這樣一個結構，RE這邊接完RE的電阻然後這邊接地，然後在base這一端呢，它是不是R1跟R2，然後呢這邊接一個VCC的電壓。
02:59 所以，我們這樣的電路呢，我們一樣，我們要先把它改換變成是一個VBB的電壓，串一個RB的電阻呢，接到你的base這邊點。
03:08 好，那要怎樣把這個做改變？那我們就說，我們第一個，你要去求出RB。
03:13 RB的話呢，我們就是戴維寧等效電路，就是把你的這個voltage source呢，把它short。
03:18 好，把它short，short你可以看到，這個RB的電阻呢，是不是相當於就是R1跟R2什麼？做並聯。
03:25 好做並聯，所以我RB的電阻呢，就是這兩個電阻去做並聯。
03:29 那我們知道電阻並聯的話，它運算方式，就是1分之一等於R1分之一加R2分之一，所以它在倒數個得到這樣子，R1乘R2去除上R1加R2。
03:39 所以，題目設計好了，所以這邊一個，一個11K，另外一個是好像是110K，那算出來就是10K歐姆。
03:48 所以RB就算出來了。
03:50 好然後之後VBB是多少？VBB呢我們可以看到，就是要求B點這邊的分壓，所以它就是用電阻去做分壓，所以VBB呢就等於R1加R2分之R2，因為，B點，所以它把VCC利用R1、R2去做分壓。
04:06 所以VBB那就等於這樣，好，所以乘出來是1.09伏特。
04:11 所以我就可以把原來的電路呢，透過戴維寧的等效電路，把它轉換變成這樣一個VBB跟RB。
04:18 這樣的話是不是跟前面就類似的，你就會去做計算了。
04:22 好，所以這邊，RB這邊是10K歐姆。
04:26 然後這個VBB呢是1.09伏特。
04:31 好，那我們看第A這個小題，要求IC，求output的current跟output的VCE的電壓。
04:37 好，那一樣我們先觀察一下，B這一點，這邊是1.09伏特，然後呢，這邊你的Emitter這邊，這邊是Emitter這邊是接地，所以這邊很明顯可以，你可以看到說我的BE之間呢，應該是什麼？forward bias，因為它是NPN。
04:52 好，PN之間，P的電壓比E還高，所以它就是forward bias，所以我們可以假設它在forward bias，然後去計算一下。
05:04 好那在計算之前呢，我們就要把它的什麼？工作在forward active mode的時候，好，那它的zero-order的這個model把它帶進來。
05:17 好，所以我把剛剛的電晶體呢，剛剛已經做完等，戴維寧的等效電路得到右邊的這樣一個等效電路之後，然後把我的電晶體的部分呢，在這裡，把它用個，BE之間是一個0.7伏的電壓去取代，然後，CE之間呢，就用一個current source，beta F乘上ID去取代。
05:37 好，那這樣就zero-order的那個model，我們就把電晶體取代完了。
05:42 然後剩下的，B這點呢接個RB的電阻再接個VBD。
05:45 接地。
05:46 好，然後Emitter這端呢，接一個RE的電阻，接地。
05:50 然後collector這一端呢，一樣接一個RC電阻，接一個VCC。
05:54 然後接地。
05:55 那這樣，你會畫出這樣一個等效電路，那你就可以去求解了。
06:02 就可以去把它解把它找出來了。
06:07 好，那我們來看一下，所以你重點就是你要先，把我的電路比較複雜那個電路，先做戴維寧等效電路的取代，取代完之後呢，我在這個地方的電晶體，假設工作在forward active mode，好那這邊就是用0.7，這邊個current source去取代。
06:25 因為題目我說我不考慮early effect，那如果要的話呢，就是C之間，這邊就一個電阻，我把它畫上去，你這樣就可以去做，去做計算。
06:36 如果說它不考慮它就把這個地方無限大，把它open，就把它拿掉。
06:41 好，那我們來看一下，我們一樣會用到就是KVL，KVL這個loop，我們先看BE這個loop，BE就是說我看這個loop。
06:53 好，BE這個loop。
06:55 好，那，我的，應該理論上一開始，我這邊VBB開始出發，然後我的電流IB呢是這個流向，所以我的VBB， 好，正負，然後這邊這個流向，這邊，電阻這邊的話呢，是什麼？電流這樣流，所以這邊是正負，所以剛好相反，對不對？所以就是減掉的IB乘上你的RB。
07:27 好，那這邊是，正負，減掉0.7，減掉VBE。
07:34 VBE呢，我們這邊就是0.7伏。
07:38 好，那這邊流下來之後呢，那這邊流過什麼？是不是IE？好假設它畫的它電流方向是這個方向的話，所以，這邊電流流過你的RE的電阻，所以這是正負。
07:50 好，正負，所以這邊就是減掉IE乘上我的RE。
07:58 那我們剛剛我是從這個地方出發，對不對，然後到地。
08:01 等於零。
08:05 好，所以你科西霍夫定律，然後這個你從這點出發。
08:08 好，正，所以我們VBB假設正我們是取正的話，它這邊是正負，電流這樣流正負，就要用減號，這樣減號，然後這邊再正負0.7，然後這邊流過是正負，要到地，所以把它合寫起來就是得到這樣一個科西霍夫的電壓定律。
08:24 好，那IB是我們要球的，因為這個R，RB知道，RE知道，好，那VBE也也知道了，然後VBB也知道，那現在IE是多少？這裡的IE是多少？如果說它電流，定這個方向，IE是這個方向，那IE是不是等於IB加上IC？ 就是假設我的，它這邊有畫它定義電流的方向，IB是這個方向流進來，IC是流進來，那IE呢，它定義往外流，那是不是IB加IC會等於我的IE？好，那IC等於多少？betaF乘上IB，對不對？所以是不是等於1加上beta F去乘上IB？ 我因為大家還沒有很熟悉啊，所以我先把它慢慢寫，如果說你已經很熟悉，馬上可以知道，IE等於1加上beta F等於IB。
09:33 好，那把它帶進來。
09:42 好，那我們已知有哪些？VBB知道，好，IB是我們要求得的，然後RB知道，然後VBE這邊是0.7這也知道。
09:50 RE電阻題目有給你，那IE呢也知道了，等於1加上beta F乘上你的IB，所以這beta F是知道，那現在IB就是我們要球的，所以，現在這樣一個簡單的方程式裡面，只是剩下IB就是未知數。
10:04 好，所以就可以把它求出來，好，所以這邊，好，因為這邊我們是直接把剛剛的那個寫出來的等式，然後把IB提出來，然後把它除下來了，所以怕你剛剛一開始，哎怎麼看到是這樣一個式子可能會不知道，所以我就是先用KVL，它原本的一個電流電壓之間關係把它寫完，然後之後，它，IB就可以等於VBB減掉你的VBE，forward active mode，然後去除上RB加上1加上beta F乘上RE。
10:32 為什麼會有這樣子？因為這邊IE的電流等於1加上beta F乘上你的IB。
10:37 好，把那些數字都帶進去，所以算出來呢，我的IB呢就2.04 micro amp。
10:44 好就把IB算出來了。
10:47 好，那VCE等於多少？VCE，這邊，等於VCC，扣掉IC乘上RC，再扣掉這邊的那個電壓，IE乘上RE是不是剩下VCE的電壓？好，所以我的VCE等於VCC，total的電壓，扣掉RC上面的壓降，扣掉RE上面的壓降，就得到我的VCE。
11:18 好，那剛剛我們求到IB，是這個電流，那我的IC等於beta F乘上你的IB，把它帶進去，所以算出來是0.306 mini ampere，IB是2.04個micro ampere，然後它乘上beta F150，得到0.306 mini ampere，然後把那個數值把它帶到這個地方來去做計算，所以計算完之後得到我的VCE呢是1.1伏特。
11:45 那1.1伏特是不是超過0.3？我們說0.3，VCE0.3是saturation跟forward active mode的邊界，所以你超過它，所以你確定你一定是工作在forward active mode，那這樣就，結果是正確。
11:59 好，那它題目要你求的IC，求到IB之後就可以得到，那VCE呢就是看CE這個loop，就可以把它的VCE呢可以把它找出來，VCE。
12:14 好，這個A這個小題這樣有沒有問題？一個就是它要用戴維寧的等效電路，把原來的電路去做一個化簡，那化簡完，我們看到BE之間是看起來是forward bias，所以我們假設工作在forward active mode。
12:29 forward active mode之後呢，就把電晶體呢用這個去取代，取代完呢，把這個，你要先畫，會畫出電晶體的那個等效電路，然後之後呢再把剩下其他的電阻電，電壓源把它放上去，然後再用我們最常用到的KVL，就可以去把球解出來了。
12:47 好，解出來，好，這是第一A這個小題。
12:51 好，那我們看B這個小題，假設我這個RC的電阻呢，它是一個可變電阻，那原來題目給你的RC是，題目原來是1.8K，1.8K。
13:27 好，那所以，如果說我RC這個電阻呢，它可調變，那你可以想像，當我的，BE之間這個不動，那BE之間不動的話呢，是不是我的IB電流算出來是相同的？好，那我的IC呢等於beta F乘上IB，所以這IC電流也是相同的。
13:49 那所以我VCE，是不是當如果說你的RC增加，因為這個RE這邊假設不動，RE不動，RC增加，那是不是VCC減掉的在RC上面的壓降，變大了，就變大，是不是所以你VCE，算出來的數值是不是會變小？ 對不對？好那IC等於beta F乘IB嘛，好假設我說B這邊的偏壓這邊沒有動，所以IB是不是相同的？那假設還是工作在forward active mode的時候，你的beta F是一樣的，都是150，對不對，然後你的IC，IC也是固定的0.306mA，然後當你的RC開始增加的時候，那這裡的壓降就變大，這裡壓降變大，那一定就是，因為你的power supply是12伏是固定的嘛，所以那你的VCE就，就減少，它就從11.1，慢慢增加你的RC增加，所以就越來越小，越來越小，那我說它什麼時候剛好要進入到saturation？就是讓它VCE等於0.3嘛。
14:52 對不對，好，那我們來看第二小題。
14:55 好，他說在saturation的edge，edge我們就說我們假設我的VCE是等於0.3伏。
15:15 好，在base那個bias那個network，該說的，我B之間它不變，所以我的IB呢，一樣還是2.04microampere，那我的IC呢，等於beta F乘上IB，等於0.306mA。
15:28 collector跟emitter這個loop的，剛剛我們說的，它VCE呢，等於VCC減掉IC乘上RC，再減掉IE乘上你的RE。
15:39 好，那我們說它要大於等於0.3嘛。
15:43 它才是蓋forward active mode，然後在等於0.3是forward active mode跟saturation的邊界，好，那我們就說它要大於等於0.3。
15:51 好，那，把它移項一下，所以我把這個VCC，減掉0.3，因為VCE等於這項，所以VCC減掉0.3就等於IC乘上RC加上IE乘上你的RE。
16:13 好，那其中的IE等於多少？IE，我們就要把它換改寫一下，因為這邊有IE又IC，所以我們把它IE跟IC這邊把它都換成是IC的時候，當然它，因為IE等於IB加上你的IC，那IB是IC去除上beta F，加上你的IC，所以IC提出來，所以IE呢，就等於IC去乘上beta F分之1加上beta F。
16:38 好，再來說了，所以VCE等於這一項，要大於等於0.3，所以把0.3減過來，然後把這個兩個負的把它移到等，那個不等式的那個右邊，那所以就可以得到這個式子。
16:56 IC乘上RC加上，那IE呢就用beta F分之beta F加1乘上你的IC乘上你的RE。
17:04 好，那他要叫你求RC，所以把椅子都帶進去，所以你的RC，RC在這邊，有這一項，所以把它，其他的移過來，然後把IC把它剔掉，除掉之後，那是不是可以得到RC呢就小於等於VCC減掉0.3去除上你的IC，然後後面另外那一項，除掉IC，所以它就是beta F分之beta F加1乘上你的RE。
17:31 好，所以只是把這個，因為它要求RC啊，所以把它移項一下，然後最後把IC剔掉，IC除掉，最後得到這一項。
17:42 所以RC呢要小於等於3.7K歐姆，也就是說當你等於3.7K歐姆的時候，那我的VCE會剛好等於0.3。
17:50 好，那所以如果說我的RC大於3.7K歐姆呢，它就進入到saturation。
18:00 它就進入到saturation mode，因為它電阻越大了，那邊的壓降就越大，越大之後那就讓你的VC就變小，小到小於0.3以下，所以超過0.37K歐姆以後呢，它就進入到saturation。
18:12 所以等於剛好等於3.7，它就是剛好在邊界，在邊界的那個位置。
18:18 這老師，這邊的RE就是帶原本的那個數值下去。
18:25 這RE就用原本的1.1.2K。
18:27 這樣是不會變。
18:28 它題目說，它沒有這麼清楚的說明啊，就是我RE不變，RE不變，我是假設我RC可以調變的時候，那我RC最小最小需要多少？不應該說最小，應該是說它，在飽和的，至少要多少還會變成飽和。
18:48 對。
18:52 超過3.7K以上，它就一定會進入飽和，剛好等於3.7K的話，因為剛算出來我的VCE會等於0.3。
19:00 剛好在邊界，那你超過它的話，那它就會讓VCE小於0.3了，它就進入到飽和。
19:07 那如果說RC小於的話，那它就進入到forward active mode，forward active mode。
19:16 所以如果我們電路上去看就是因為你RC增加，那邊的壓降會增加嘛，然後就讓你的VCE的電壓就會減少。
19:24 好，那這一小題這樣有問題？如果沒有的話，那我們就看下一個例題。
19:41 第四個例題，我們這邊總共有四個例題，跟大家做介紹。
19:46 大概有的情況都有包括到裡面了。
19:56 第四個例題比較特殊。
20:13 好，所以那個電流的流向，我們說我們講義上，我們都說統一往內叫正，那所以相加等於零，那你自己在計算上你覺得如果說你方便的話，像他剛剛那個第三個例題，他定義IE是往外，往外叫正的話，他它有IE會等於IB加IC，如果說我們都定義往內的話呢，那就是三個相加等於零，三個相加等於零。
20:34 這都可以，你只要在你在計算題目的時候，你把它方向定義出來，定義正確那就可以了，看你定義什麼方向叫正。
20:45 好，那我們看第四個例題。
20:47 一樣，這個電晶體呢，它是一個NPN，好，然後，base這個地方呢接了一個RB的電阻，20K歐姆，那emitter這個地方呢，接一個RE，5K歐姆，那collector這個地方呢，接一個RC，10K歐姆。
21:02 然後呢，它的，電壓呢是VEE，它不是接VCC，它接VEE，VEE呢，這邊加了個5伏特，所以這邊是正的電壓。
21:13 好，那題目給你的一些參數，就是一樣，我要去求出它的IC，還有它的VCE是多少？就這個題目給你，然後，假設呢這個beta F呢是125，然後它的beta R呢，就reverse的時候的那個，common emitter的forward的reverse的short circuit current gain，假設beta R是2，就用到beta R。
21:37 然後假設它忽略它的那個ICO，就reverse saturation current，它非常非常小把它忽略掉，一樣我們這邊，假設也不考慮early effect，好。
21:49 好，所以我們這邊一樣，在base這端的話呢，一樣我們，接一個RB，接到你的base，這裡，然後5伏接一個RE，然後接到你的emitter這一端。
22:03 他說，我今天看到這樣子的話呢，假設我先假設，base跟emitter這個junction呢，因為這邊都是5伏的電壓，然後這邊接一個20K歐姆，接一個5K歐姆之後才接到你的三個，這兩個terminal，所以它假設說base跟emitter呢，它也是forward bias，forward bias。
22:19 那forward bias的話呢，那我們就，電晶體呢就是可能工作在forward active mode呢，或者是工作在saturation。
22:25 好，那我們就假設它先工作在forward active mode。
22:28 好，那forward active mode的話，從剛剛我們的那個前一個例題我們知道，IE等於，我們1加上beta F乘上你的IB，就是IB加IC，那IC是beta F乘上你的IB。
22:41 好，那我們看BE這個loop， 好假設你從5伏這個地方這邊出發，BE那個loop這邊，那等於在這個地方，正負，負正，這邊就是加一個那個，voltage source，假設我把它分開來，所以這邊應該，這個這個地方就不要了，那這邊是接一個5伏，接地。
23:08 好，那這邊是，正負，5伏。
23:13 好，那你假設，剛剛這邊一樣，這邊是接一個， 好，B，好那假設你從這邊這點出發，我不要包含這個電壓源的時候，那所謂的B這個loop呢，你就直接看這邊。
23:27 那一樣回到這邊點，所以這兩個電壓源其實根本就不用理它。
23:31 好，或者是說你要從地這邊出發，也可以。
23:35 那一個是負正5伏，然後從這邊回來之後呢，到地的話，這邊是正負5伏，所以這兩個是怎樣？相反，所以就扣掉了。
23:44 就扣掉了，所以，就扣掉了，所以就不用理它，所以在它的KVL這個，科西霍夫的電壓的那個定律裡面，那這個地方你就，可以不用看，因為這兩個都相同的這個，power supply，所以就不用理它，就我們講義上面所寫的這個，BE這個loop呢，假設它IB的電流是這樣流，好，所以IB乘上RB，再加上，它這邊就沒有畫它等效電路，它假設你已經熟悉了，你就可以不用每次都畫出來，好，所以BE之間，它要是0.7伏，VBE，然後，這邊過來的IE，假設我們定義是這個方向，它是不是一樣IE乘上RE，那IE呢就等於1加上beta F乘上你的IB，乘上RE，等於零。
24:37 欸，那我會發現說，這個是不可能，如果說你forward active mode的話，我VBE要大於零，然後IB的電流呢也要大於零，啊這通通這邊都是大於零的，怎麼可能相加起來會等於零？這不可能，所以我們今天假設BE這個junction呢，它是forward bias，這樣，不可能。
24:56 也不可能工作在forward active mode。
24:59 所以因為你的VBE要大於零，你的IB電流要大於零，它還是會工作在forward active mode，結果你這兩個都大於零的話，不可能讓上面這個式子成立，不可能加起來會等於零。
25:12 好，那所以，我的junction呢，BE，base跟junction呢就是reverse bias。
25:17 那reverse bias的話呢，那它就剩下另外兩種可能的模式，一個叫cutoff，對不對？假設我的base跟collector也是reverse bias，那它就進入到cutoff。
25:29 那假設我的base跟collector呢，它是forward bias，它就是進入到reverse active mode，所以我們說工作的四個模式裡面的最後一個，reverse active mode，因為BE是reverse bias，然後base跟collector是forward bias的話，它就是工作在這個模式，好。
25:47 好，那我們一樣我們先假設它是工作在cutoff，看看合不合理。
25:51 假設它工作在cutoff，那是不是這三個電流都非常非常小，IB等於約等於IC，約等於IE，都非常非常小。
26:01 對不對，那電流很小，所以我的VB這點的電壓是不是等於5伏？那相同的，我的VE，約等於5伏，然後VC呢，等於零伏。
26:14 對不對？假設它是cutoff。
26:17 那我們再回來看我們的這個電路。
26:20 假設它是cutoff，所以IBICIE的這三個電流都非常非常小，所以我VB這點的電壓，是不是等於我本來應該是5伏減掉IB乘上你的RB，那RB，IB的電流非常非常小，所以那個壓降幾乎可以忽略，所以我的VB這點的電壓是不是看到就是5伏？所以相同的，Emitter這邊，它的電壓，本來應該也是5伏特，然後扣掉你的IE乘上你的RE，然後一樣IE非常非常小，所以我的VE的電壓呢也大概是等於5伏特。
26:50 好，那C這點呢，這邊是接地，所以C這點的電壓呢，等於零伏。
26:57 好，所以當，假設它是cutoff這個mode的時候呢，這三個電流都非常非常小，所以，三個terminal的電壓呢，就是VB、VE是5伏，VC是0伏。
27:14 那BB是5伏，BC是0伏，所以我的VBC，是5伏特，兩相減，VB減VC就是我的VBC，所以BC之間是forward bias。
27:28 所以怎樣？所以我們假設它在cutoff mode，就不正確。
27:34 對不對，因為如果說是cutoff的話呢，我VBC應該也是要什麼？是等於，就reverse bias，但是現在是forward bias，所以它這樣假設就不正確，所以呢，最後剩下另外一個模式，就是reverse active mode。
27:52 所以這個電晶體呢就工作在reverse active mode。
27:57 好，那現在就是要把reverse active mode，它的那個等效電路要把它畫得出來，那之後呢，你就可以去求出它要的一些那個電流啦或者是電壓。
28:15 好，那怎樣畫這個得到這樣一個等效電路？我們先一樣，我們先假設我把forward active mode的等效電路先畫下來。
28:23 我原來在正常的時候，工作在forward active mode的時候呢，我的BE之間這邊有一個voltage，就是0.7伏，然後C之間呢是，注意它電流的方向，我們C之間的話呢，它是由C到E這個方向這個電流，這個current source這個方向，所以C。
29:12 好，那現在，因為工作在reverse active mode，我們說它的emitter呢，原來叫emitter的，現在變成collector，原來是collector呢，現在變成emitter。
29:21 好，那所以呢，我原來Emitter，原本，所以我這邊寫的這個白色這個是我原本的，我原本的電晶體，這邊是emitter，這邊是我的collector。
29:36 那因為現在B這個junction是forward bias，對不起，reverse bias，然後BC這邊呢是forward bias，所以這時候collector跟emitter角色顛倒，所以這邊呢，現在變成emitter，那這邊呢，變成我的collector。
29:55 變成我的collector，所以這個是實際上的real的。
30:00 現在實際上它的那個功能，好，白色的是原本的，然後像黃色呢是現在因為工作在forward active mode的時候呢，它，所以這時候呢，你的current source這個地方是不是要改？我實際上這邊是collector，這邊是emitter，所以我電流應該是從collector到你的emitter嘛，對不對？所以，這個電流呢，就變成，就這個，好，就變成這個方向。
30:38 所以呢，我就把它寫在這個地方。
30:41 好，那這時候因為它是，本來這個白色的話呢，應該是beta F去乘上你的IB，那現在變成黃色這個情況的話呢，因為它collector跟emitter角色變，對調，所以它的那個current gain變小，所以這邊變成beta R，乘上你的IB。
31:01 好，那所以，我把它畫畫到這個地方，所以base到，現在這邊，我base跟我原來的emitter之間呢，它就有一個正負0.7伏的這個電壓源，那這邊這個current source，是從，emitter到collector，就是原本的，然後現在呢，它真正角色這邊是collector，這邊是emitter，所以beta R乘上你的IB。
31:30 就電流是這個方向。
31:31 好，那把這個呢，放到我原來電路裡面電晶體的位置，那這是這個部分。
31:37 好，所以這個怎麼來的，應該說我先從正常的forward active mode，然後現在把它的emitter跟collector角色把它顛倒，然後之後就變成黃色，所以這邊，白色這邊當然不動，然後這邊變成黃色，它是beta R乘上你的IB，所以你原本的，emitter流到你的collector這邊的電流，所以，這個寫這邊B、E跟C這個是原本的。
32:09 這個寫藍色這個部分這邊是原本的，那這個C呢是現在，實際上的，所以實際上我的那個電流的current source就從實際的那個，collector，流到你的emitter。
32:32 好，把它帶換完之後，好，那這邊該說的那個voltage source一樣是0.7，那base這個地方這個terminal呢，它是不是接個RB加上一個V1，所以5伏，正負RB。
32:46 然後呢，原來的這個Emitter這端，它接了個RE的電阻，然後再加個VEE，正負，然後原來的collector這端呢，它接個RC的電阻，然後接到地，接到地。
32:58 好，那所以，重點是在你這個current source畫的方向一定要畫對。
33:05 畫方向一定要畫對，從原本的emitter指向原本的collector，所以它它的current source呢是beta R乘上你的IB。
33:14 好，給大家先先消化一下，好，我就可以這樣畫。
33:19 好，這樣OK嗎？好，如果可以的話，那我們就來看一下怎樣去求求解了。
34:12 好，這剛說我畫黃色地方呢，就把剛電晶體取代，然後你之後呢，你把它的那個其他的那個電阻，還有它的電壓源呢，把它放上去，把它放上去。
34:23 好，那它IB呢，定義是這個方向的電流，我們可以注意一下，IB它是定義往這邊，然後IC呢，定義往這個地方，那IE呢，是定義往內，一樣，它定義IE是往內，所以它說往這個這個點去流，所以，三個加起來是不是要等於零？好，所以假設它的，標示電流的方向，所以我們可以知道它的，IB加上IC加上IE，好，它在它定義的這個，畫的這個電流的方向，三個加起來一定要等於零。
34:58 好，那I的電流該看到，I的電流等於什麼？beta R乘上你的IB。
35:04 所以它是，因為beta R聽是2，所以它的I的電流呢是兩倍的IB，兩倍的IB，這邊是因為，怕弄不清楚，所以這個2呢就是我的beta R。
35:19 好，IE等於beta R乘上你的IB。
35:22 好，那所以IC呢，就等於什麼？負的括弧IB加IE嘛，所以等於負的三倍的IB。
35:30 好，負的三倍IB，所以我們先把電流端之間的關係，從，它定義電流的流向的話，所以它有這樣子。
35:38 好，那它的IE的電流呢，是等於beta R乘上你的IC，所以這IC可以得到這個。
35:42 好，那我們看，它說看VC這個loop，VC，我們剛說，寫在外面原本是它，原本的collector或原本的emitter。
35:53 好，那所以最外圍這個，VC這個loop，好，那假設我從ground這邊出發，我不要包含這個電壓源，所以BC loop可能就是我看最外面最大圈的這個綠色的這個部分。
36:04 我們再看一次，假設我從ground這邊出發，然後，這邊分到的是我的V的電用，電壓源，這邊是正負，假設我取這個方向的話叫負的，然後，流過RB的IB乘上RB這邊壓降呢是正負，所以這邊，就要用正，相加的。
36:21 好，然後這邊是正負，一樣相加起來，然後，流到這個地方是負正，所以就要減掉，然後再回到ground這邊，零。
36:29 好，所以主要就是科西霍夫定律，那你要知道它，怎麼怎麼去把它描述，所以你要看你定義哪一個方向，你要取正，像剛剛假設我取，負，這邊電壓源是負正，假設我這個取是負的話，那你碰到這個呢，是正負，那就要，負正的。
36:47 當然你也可以，哎我假設負正這邊叫正的，那只是通通常用符號而已，那得到結果當然是一樣。
36:54 所以你要標示清楚，它是，電流流的方向的話，就是高電位流到低電位，所以正負你要標對，那這樣沒有問題。
37:02 好，所以把這個VC這個loop，也就是說外圍最大圈的這個，把它寫寫下來。
37:08 好，那所以我要球我的IB，因為IC等於負3倍的IB，好那把它帶進來，好，所以說得到我的IB呢，就等於V1減掉0.7，然後去除上你的那個RB加上3倍的RC，為什麼會3倍？看它提到的，因為IC等於負3倍的IB，把它帶到這個地方來。
37:31 好，那IB把提出來，所以這個就可以得到這個式子，好，那所以我們把IB算出來呢，是0.086 mA，好假設你電阻是用K歐姆，電壓，伏特，它就得到mA，因為講義上該跟大家說過，我們在計算的時候習慣用的電阻單位是K歐姆，那電流就是mA，電壓就是好伏特。
38:51 好，那IB知道，那IE呢等於兩倍的IB，所以它兩倍，所以就是得到0.172 mA，那IC是多少？IC是負3倍的IB，所以這邊是負的0.258 mA。
39:06 也就是說，我定義IC是這個方向，其實它的什麼？真正電流方向是，這個流向的，當然是從這個電壓源這邊流下來的，流下來的，不過我們，沒關係，我們就看我定義什麼方向，那你算出來是負的，那表示說它真正的電流流向是跟你原來定義的那個方向是相反的，這樣子而已。
39:28 好，所以那我算出來IB、IE跟IC了，好那還有題目跟你說VCE是多少？好，那VCE呢，我要球VCE，所以我們要看CE這個小個這個loop，所以這個地方我先擦掉了。
39:51 所以，我現在看CE這個loop，也就是說我看這邊，假設我一樣從這點出發，C這個loop，我先把它，零，好，假設這邊是負正，V1，好，那我們就，好從這出發，然後這邊電流IE是這個方向，所以這邊的壓降呢，就是減掉IE乘上我的RE。
41:00 好，然後之後呢，這邊是，我們定義，就叫正負，這個VCE，所以加上我的VCE，然後這邊，電，IC電流是我們定義往這邊，所以它這邊正負，所以要減掉，好，那在說一次，假設我從這個ground這個出發，好，那假設這個，不是假設，就是我們現在V1呢，這邊是正負，假設我這個定義叫做正的，好，這個正的，所以我的V1開始，然後呢，IE是這個方向，電流我們定義是這個方向，所以它在RE這邊上面的壓降呢是正負，所以跟他相反，所以我們把，所以我們這邊用減的。
42:27 然後呢，我的VCE，我定義VCE的這個電壓，所以是上面高，下面低，所以是正負，所以說從這邊看的話，這邊是負正，所以跟它方向是一樣的，所以這邊VC，這邊是用的加的。
42:41 好，然後之後呢，再看我的RC，IC乘上RC呢，它電流假設定義是這個方向，所以它是正負，所以跟，你原來的這個方向相反，所以要減掉IC乘上RC，好，然後之後呢，欸，再回到我的ground這點，好，所以我所謂的VCE loop可能就是外圍最大圈的這個，好，所以，所以這個可能，需要大家自己去練習一下，把它寫清楚一點。
43:42 好，該說好，從從那個ground這個這邊出發，那你的這個power supplyV這邊是正負這個方向，好，那你的IE往這邊流，定義往這邊為正，所以它的，在上面的壓降呢是這邊電壓高，正負，所以它方向相反，然後呢，我的那個，這邊的跨的那個VCE，是，負正，所以跟你這個方向一樣，所以這是，這個電壓是相加的，然後再到這個地方來，因為IC電壓是這個方向，所以它這邊一樣是正負，好，所以把正負標出來，大家都把它標出來之後，那你就可以寫出這樣一個那個，科西霍夫電壓的那個定律的方程式，好。
44:37 跟他相反方向的，那就是相減，相同的就把它相加上去，所以我們從零，因為我，所謂一個loop的話，就是從零，然後跨完這個loop之後回到零，回到零。
44:51 好，那我們，得到VCE呢，等於負的IC乘上RC，減掉你的VE，再加上IE乘上你的RE。
45:02 好，那把剛剛我們已知到的IC的電流，還有V1當然知道5伏，然後IE的電流把它帶進去，所以算出來是負的1.56伏特。
45:13 那負的1.56伏特，那因為我現在是E跟C的角色顛倒，對不對？所以，本來我說VC要超過0.3，它才進入到什麼？forward active mode，對不對，那現在是reverse active mode，所以也就是它的絕對值要大於0.3，所以它負1.6的絕對值是1.56，就大於0.3，確實它是讓你的那個，base跟collector之間是一個reverse bias，對不起，forward bias，所以它是工作在forward active mode，對不起，reverse active mode。
45:44 因為它把它的E跟C的角色顛倒了，顛倒了。
45:52 好，所以假設我們在期末考的時候有給大家像這個這個考題的話，所以在你的圖上你要畫出你正確的IC的流向，就是說正確，就是你要定義你的IC流向是哪個方向，所以假設我這邊定義IC流向是這個方向，那你算出來的IC的電流的它就會負的，表示說真正的電流應該是往這邊流，所以它可能算出來可能正可能負就是看你一開始的時候你怎麼定義它的IC的流向。
46:26 還是有像。
46:31 然後它的VCE呢是負的1.56伏特，負的1.56伏特。
46:37 好，給大家一點時間，消化一下，因為這個，因為這個題目，它的工作的模式，跟我們一般比較常看到的forward active mode會相反，因為它把它的BE這個junction呢是reverse bias，然後BC呢是forward bias，forward bias。
46:57 所以它要用到beta R這個，這個current gain的這個參數。
47:06 好，如果沒有問題的話，那我們今天就先到這邊，那我們先休息一下，然後下一節跟大家介紹它當作switch的時候的那個特性。
47:17 好，那我們先休息一下。

## 第二節
00:01 它，它是在 cut-off 跟 saturation region 之間呢，做一個切換，那我們來看一下，common-emitter，所以，就是說，我把 emitter 這一端呢，這邊，我們假設拿一個 NPN 來當為例，所以 emitter 這一端那邊接地，所以這個地方呢，這邊是我的 input。
00:18 好，那相對的呢，VCC 這個地方呢，就是我的什麼，就是我的 output。
00:24 output。
00:29 那我們看，這邊，我的 input 的這個地方呢，假設它送入這樣一個波形，假設在 0 到 T1 這個時間呢，這邊它送的是負的 V1，這樣一個電壓，負的電壓，然後 T1 到 T2 之間呢，它送一個 V2，這樣一個正的電壓，那所以可以看到說，當你的 input 等於負的 V1 的時候，
00:47 這邊負的偏壓，所以跟 PN 這個界面，這邊接地，所以你可以很明顯知道，這邊是什麼？
00:53 reverse-bias，對不對？然後，這個地方，假設接個 VCC 正的偏壓，所以這邊這個，BC 之間呢，也是什麼？
01:01 reverse-bias，所以兩個 junction 都是 reverse-bias，所以呢我的電晶體怎麼樣？我們就知道它是在工作在 cut-off 這個 mode。
01:08 好，所以，這個 common-emitter，然後，你 input 這個電壓假設是負的，好是負的，那這時候，它從這樣一個那個 common-emitter 這樣一個架構，我們就知道它這兩個 junction 都是 reverse-bias，所以它是工作在 cut-off mode。
01:22 那工作在 cut-off，我把它伸上去一點。
01:28 cut-off，所以我的 IC 的電流是多少？
01:34 是不是我的 ICO？那 ICO 我們在前面 cut-off 那個 mode 的那邊有跟大家介紹，ICO 呢就是我的 ICS，
01:42 乘上 1 減掉 alpha f alpha r。
01:46 的乘積。
01:48 好，那所以這個非常非常的小，所以它的電流呢，ICO 非常非常小，所以我的 output 的電壓看到是什麼？
01:56 看到就是我的 VCC 減掉你的 IC 乘上 RC 嘛。
02:01 好，那所以，VO 等於 VCC 減掉 IC 乘 RC，那這個 IC 呢是 ICO，那 ICO 非常非常的小，所以說說這個項，這項可以忽略掉。
02:09 所以 output 的電壓看到是什麼？就是 VCC，所以當你關閉的時候，cut-off 的時候，output 電壓呢就直接看到是我的
02:17 power supply，VCC 的電壓，所以相當於什麼？相當於好像是 open。
02:21 好 open 好，這邊是 open 的，所以這邊 output 電壓直接看到就是我的 VCC 的電壓。
02:26 好那相對的，當如果說我的 V1，不是不是 V1，我的 input 的電壓呢，從負的 V1 變成正的 V2，這邊是正的電壓，所以你可以看到，這邊這個 PN junction 呢，就是 four-bias，four-bias 就讓它導通。
02:41 那假設這邊這個
02:45 再往前一點，再往下。
02:51 好假設這邊送進來的是一個很大的一個偏壓，好很大的聲望偏壓，所以這時候呢，我剛才說 BE 這個 junction 呢，這邊是 four-bias。
02:59 好，那假設這個電壓夠大，好很大，那也會讓你，因為這邊，BC 之間的電壓呢，這邊，C 點的這點電壓是 VCC 減掉 IC 乘上 RC，那假設這個 BC 這個偏壓，這邊也是
03:11 正的，也就是它也是順向偏壓的話呢，所以它就會讓你的電晶體工作在什麼？saturation mode。
03:18 那工作在 saturation，所以我的 VO，output 電壓就是等於我的 VCE(sat)。
03:26 所以當你假設工作在 saturation mode，那所以我的 VO 呢，就等於我的 VCE(sat)，大約 0.2 伏，當然是小於 0.3，0.3 是邊界的地方，邊界的那個操作模式的時候電壓。
03:38 好，所以 IC 呢，就等於我的 VCC 減掉你的 VCE(sat) 去除上你的 RL，假設這個電阻叫做 RL 的話，好，那所以這個時候，
03:48 因為 VCC 假設遠遠的超過我的 VCE(sat) 的話，那它超過 0.3 伏，所以那就可以把這個 VCE(sat) 這個電壓忽略掉，就等於 VC 除上你的 RL，好所以相當於什麼，相當於好像是 close switch。
04:02 這邊電壓很小，所以 output 電壓看到的話呢，這邊是很小，非常非常小，所以相當於好像是一個 close。
04:09 這邊呢，我把它接成 common-emitter，那你 input 的電壓是負的偏壓的時候呢，它是 cut-off，相當於是 open，然後當你 input 電壓是一個大的正的偏壓的時候，正的電壓的時候，那它就讓它進入到
04:22 saturation mode。
04:23 所以 output 的電壓呢，非常非常非常小，output 的電壓非常非常小。
04:29 所以我們假設用那個 Spice model，把 BJT 它的 Spice model 把它帶進去，然後做所謂的 transient analysis，所謂暫態分析，那我們其實看到說，它切換的時候呢，需要一些時間，並不是說馬上就可以做一個，像我的上面的輸入的波形一樣，0 到，在 T1 時間以前呢是負的 V1 的電壓，然後 T1 到 T2 呢，馬上就可以升到正的 V2 的這個電壓，它需要時間，那這個時間，我們把它細分來看，所以暫態分析就是把你時間
05:00 切的一格一格，然後非常非常小的一個時間間隔去看它的一個電壓或電流的變化。
05:06 好，那我們看它的 IC 跟它的 VO，也就是 output 電壓，它的變化的情況，當你 input 電壓發生切換的時候呢，那它，也就是說它從 cut-off 到 saturation，那它的那個電壓的一個切換，
05:22 還有電流的一個切換。
05:26 那上面這個圖呢，是看它的那個 output 的電壓，VO。
05:29 那下面這個圖呢看到的是 output 的電流，IC，好 IC。
05:36 好，這邊。
05:43 好，剛才我們說 T1，是它 input 的這個電壓，它切換的這一點。
05:49 好，T1 以前呢它是負的，負的 V1，負的 V1 的時候，那所以你們可以看到說，當然你的電流，它在 cut-off mode，所以這邊電流為零。
05:58 然後，超過 T1 以後呢，它切換到正的 V2 電壓的時候呢，它的電流怎樣？
06:04 上升到 saturation，因為 saturation mode，所以這個我們叫 IC(sat)。
06:08 就是工作在 saturation mode 的時候呢，它的 IC 的這個電流。
06:12 它的電流。
06:13 那它從 0，也就是 ICO 這個電流，一直進入到 IC(sat) 的話呢，我們把它區分成這兩個部分，一個是從 0 到 0.1 倍的 IC(sat)，
06:27 這個所需要時間我們是不是叫做 TD？TD 我們定義叫做它的 delay time，也就是說它從 cut-off 進入到 saturation，它所需要的那個時間，我們叫 delay time，也就是說它是從 0 倍的，
06:42 0% 到 10% 的
06:47 IC(sat)。
06:51 的電流的變化的所需要的時間我們叫第一個叫 TD。
06:55 好，那 TR 呢，是從 10% 變化到 90% 的 IC(sat) 所需要的一個時間，所以 TR 呢就是從 10% 變換到 90%
07:10 所需要的時間我們叫 TR，叫 TR。
07:14 所以呢 TD 加上 TR 呢，我們就稱為叫做它的 on-time，它準備的從 turn-off 進入到 turn-on 所需要的這個時間我們叫 on-time，TD 加上你的 TR，好 TD 加上 TR。
07:28 好，那超過 T2 這個時間之後呢，那我的電壓從剛才看到 input 的那個波形，它又變化到負的 V1，所以它又要從 turn-on 要變換到 turn-off，對不對？所以它一樣從一倍的 IC(sat)，就是 IC(sat) 的電流，變換到 0.9 倍的，所以它是從
07:48 100%，變換到剩下 90% 的 IC(sat) 這個電，後面這邊都是 IC(sat) 我就不寫了，從 10% 100% 變換到 90% 所需要的時間我們叫 TS，叫 storage time，你聽到這個名稱，跟我們前面跟大家介紹 PN-junction，它也可以當開關，那個 storage time 其實是一樣的意義，就是說它少數載子儲存在你的 base 裡面，
08:12 要把它移出走，它所需要的一個時間，所以這個，從一倍的 IC(sat) 變換到 90% 所需要的時間叫 TS。
08:21 那相同的，從 90% 掉到剩下 10% 的那個 IC(sat) 電流呢，我們就叫做 TF，叫 falling time。
08:29 好，所以這是從 90%，變換到 10% 所需要的這個時間叫 TF。
08:36 所以一樣，TS 加上 TF 呢，我們叫做它的 off-time，它從 turn-on 切換到 turn-off。
08:42 所以我們說我們把它做暫態分析，就是把時間的這個切的非常非常細的時候，你會發現說它裡面其實這個地方需要時間的，turn-on 需要時間，一樣，turn-off 呢也需要時間。
08:54 turn-off 也需要時間。
08:58 好那這是我剛才看電，IC 這個電流的部分，那上面這個就對應到就是我的
09:03 那個 output 的電壓，好 output 的電壓，當它 off 的時候呢，看到電壓是 VCC。
09:08 然後當它是 saturation mode 的時候呢，看到的就是我的 VCE(sat)。
09:12 所以它波形變化是這樣，所以這邊一樣需要時間。
09:16 不過它這個時間所需要的，它沒有照它的那個數量那麼去畫的，它不是等比例畫的，其實這個，我們等會看到，它總共有四個時間，TD、TR、TS 跟 TF，但我們後面會跟大家介紹，其實這幾個時間呢，最長最長的就是這一個，
09:35 TS，也就是說，TS 呢，它是限制了我這個 BJT 在 common-emitter 這樣一個架構的時候，它當開關，它的速度的限制，最主要就來自於這個 TS。
09:48 好 TS。
09:49 好那待會我們後面會跟大家介紹，所以我們先把裡面它的一些時間，把它細分來看，它總共有四個這個小時間，TD、TR，這合起來叫做 T-on。
09:59 然後，TS 跟 TF 呢合起來叫做我的 T-off，那關閉，從 on 切到 off，它關閉所需要的那個時間。
10:14 好那我們就把剛剛上面這個電路，
10:18 像一個 common-emitter 這樣一個架構當作開關這樣一個電路，那我們去
10:23 看它的那個什麼，輸出的轉換的曲線。
10:28 好，就是輸出對輸出，我們所謂的轉移曲線或叫轉換曲線就是輸出電壓對輸出電壓它的什麼，它的一個做圖，我們叫它的 transfer curve，那我們現在來看底下這個例子。
10:41 好假設我們就剛剛的那樣一個電路，
10:44 這邊 common-emitter，emitter 公用，來當作開關，好然後這邊是我的 input port，所以這邊是我的 input 的電壓，好然後，我那出來這邊叫做我的 output，其實它的它今天是我 VCE。
10:58 VCE，然後這邊接個 RC 的電阻，然後這邊假設這邊接 10 伏特，這邊是一個 NPN 的一個 BJT，所以接地，好那我們看一下它的一些參數。
11:08 好假設我 VCC 是 10 伏特。
11:11 那 RL 呢就是 RC，這邊是 0.5KΩ，RB 呢假設是 47KΩ。
11:18 然後我們用的電晶體呢，假設它是一個 NPN，是 2N222A 這一顆電晶體。
11:23 好那首先第一個呢，我們去畫出它的 transfer characteristic。
11:28 這個電路的它的，你看到這個 transfer characteristic 的關係就是，它的轉換的特性，也就是畫出它的 VI 對我的 VO 的圖形，它的關係把它圖形把它畫出來。
11:40 好所以這第一題。
11:43 那第二小題呢，這邊打錯了，你把它改一下。
11:47 好假設它是從 0 到 10 個 millisecond，它電壓呢是從 0 伏上升到 10 伏。
11:54 好假設我這樣輸入這樣一個波形，
11:57 畫下來一點。
11:59 像一個
12:01 鋸齒波，好假設我這樣一個 input 的波形，送到這樣一個電路的時候呢，我 output 的波形會長得什麼樣子？
12:08 好所以這是第二小題，請畫出了 output 的一個 waveform，假設它的輸入的波形是這樣子，那這前面這一段呢是線性的，0 到 10 個 millisecond 呢它從 0 伏爬升到 10 伏。
12:21 所以你畫出它的 A，它的 transfer curve 畫出來，那我們，我們說過，你任何的輸入的波形就對它一就可以把它畫出來了，就可以把它畫出來了。
12:36 首先精確的那個得到的圖形呢，當然你可以用那個 Spice model，就是 BJT 它的 Spice，它的 Spice model 去去做一個解，把它這個 NPN 的 BJT，它的 model 把它帶進去，然後把它旁邊這些電阻、電壓這些都把它帶進去，那當然就可以去模擬出一個很正確的一個結果。
12:56 那第二個呢，你可以用什麼？
12:58 Graphical analysis。
13:01 最正確當然是該說一直 Spice model。
13:03 用 Spice 去 simulation。
13:07 那第二個呢，你可以用 graphical analysis。
13:10 圖形，圖形法。
13:13 圖形法的話呢，就是你一個，我們在前面的三之 20 頁，這個地方，
13:20 不是，應該是。
13:23 應該是三之 22 頁，這邊有我們的 NPN 它的什麼，它的輸入的特性，
13:30 我們再回到往前看一下喔，在三之 22 頁。
13:47 我們這邊三之 22 頁，這邊是不是有一個 NPN 的
13:52 BJT。
13:54 然後它的什麼？
13:56 輸入的特性，IB 的電流跟你輸入的
14:01 電壓，VB 之間的關係。
14:03 對不對？所以我有一個 input 的電壓，
14:08 那當然這個地方，如果是 NPN 的話，剛才我們接成 common-emitter，那是不是就是我 VB 的電壓的意思？好，所以有一個 VB 的電壓，
14:19 那是不是就可以得到一個 input 的電流？
14:26 那 input 的電流當然我們這邊的話就看到什麼，就是我的 IB。
14:32 好所以你一個 input 的電壓，對你的，對你 input 的電壓就可以得到一個 input 的電流，然後再來，我利用
14:40 那個，前一頁，三之 21 頁。
14:46 我們這邊是不是有個 BJT，它的輸出的特性，輸出的電電壓，VC，對輸出的電流去做圖。
14:57 對不對？所以我這邊，input 的一個電壓，就對應到一個 input 的電流，那 input 的電流，
15:08 它是不是可以得到一個 output 的電流？
15:15 output 的電流是什麼？
15:16 就是我的 IC。
15:18 對不對？
15:19 然後 IC 對應到就有一個
15:22 output 的電壓。
15:31 好所以我們說，你所謂圖解法就是你用 input 的那個電壓，一個，它就會對應到有一個 input 的電流，那 input 的電流因為它是一個 current-controlled current source，所以有一個 input 的電流呢，就可以對應到一個 output 的電流，output 的電流呢，用 output 的這個輸出的特性，就可以對應到一個 output 的電壓。
15:49 那是不是最後我們就可以把我的一個 input 的電壓，跟 output 的電壓之間關係是不是就可以把它連接起來，當然這個，說法是這樣說，但是你要實際去做這個圖的話，你可能會不太好畫，但是我現在這個 V，這一顆 2N222A 這一顆電晶體，那它的輸出跟輸入呢我們都有，
16:09 都有它的圖形，那你只是說你要一個一個去對，一個電壓，一個輸入的電壓，就是 VB，然後它對應到就有一個輸入的電流，IB，有輸入的電流，那它是一個 current-controlled current source，就可以得到一個輸出的電流。
16:25 輸出電流，那他們之間是什麼？我前面說過，它在，因為它是接成 common-emitter，所以是一個 beta F 的這一個
16:32 可以，就是 beta F，beta F 這樣一個比例線，就是對應到一個 output 的電流。
16:37 那 output 的電流在輸出的特性的這邊就可以對應到一個 output 的電壓，所以最後我們是不是就可以該得到的，所以就可以得到一個 V-in 跟 V-out 之間的一個轉換的一個關係，可以把，一個一個就可以把它畫出來。
16:50 所以你我說你要畫它的轉換曲線，就是剛才說的，就是，橫軸是你的 input 的電壓，
16:56 縱軸呢是你的 output 的電壓。
17:01 好，所以你就是剛才一個，假設，
17:04 你 0.1 伏，那你就可以對這兩個圖去做對應，那就可以得到一個 output 的 VCE 的電壓是多少。
17:11 然後 0.2 你就慢慢增加，慢慢增加，一個一個圖，慢慢去對應，所以這是所謂的圖解法，當然這個，實際上做起來是會有點複雜，有點困難。
17:23 只是理論上我們可以這樣做，沒有問題。
17:26 好，我們再回到我們的這個，
17:28 講義。
17:29 後面。
17:38 好，所以這邊，把它寫下來的話就是你可以用所謂的 graphical analysis，
17:45 就是用它的 input 的那個特性的圖形，IB，就是 input，input port，然後跟你的 output，它的一個特性圖形，就可以去什麼，把它一一的把它畫出來，好好畫出來。
17:58 那第三個方式呢，就是什麼？
18:00 我們用一個初很，估計的一個數值，那估計數值呢，就是我們用前面跟大家說的那個 table，一開始，我們今天上課第一節課跟他講的，我們那個 table，就所謂臨接的模型，你可以用比算的方式呢，就可以把它的大概的轉換特性曲線就可以把它畫出來，好那我們現在就是跟大家介紹第三個這個方法。
18:23 估計上方式呢，我剛才說，就是用我們的那個，
18:28 三，剛才 page 3 之 28 的那個 table，
18:32 好那我們就開始細分，從我的電壓從小慢慢到大，input 電壓從小到大，那它到底會讓它工作在什麼模式，然後它之間的的特性的曲，IV 的之間的關係啊，或是 VC 之間的關係是什麼，我們把它，
18:46 把它推導出來。
18:50 好我們剛才從，我把它寫一下好了喔，它是在我們三之 28 頁的 table，這筆算的部分就是在，
19:01 input 跟 output 的這個 table。
19:06 好當你 input 電壓小於 V-gamma，我現在說過，因為它的 B 接是像一個 PN-junction，假設你的 input 電壓小於 V-gamma，V-gamma 的話，假設是 silicon 的話，PN 界面它大概是 0.5 伏，所以當它小於等於 0.5 伏的時候呢，
19:20 我電晶體不會導通，它是 cut-off mode。
19:23 那 cut-off，所以這時候呢，我的 VO，剛才提到，cut-off 的電路，VO 因為等於 I，那個，
19:30 VCC 減掉 IC 乘上你的 RC，那現在 IC 是 ICO，非常非常小，所以我們說它大概是你的 VCC，所以就等於 10 伏特。
19:38 所以當你 input 電壓從 0 到 5，不對，0 到 0.5 之間，它還沒進入到讓它導通之前，它是 cut-off mode 的時候，我的 output 電壓呢是 10 伏。
19:48 是 10 伏。
19:51 好當你的 input 電壓呢，超過 V-gamma，然後呢，小於工作在 forward-active mode 的 VBE，VBE 我們說，forward-active mode 的話呢，VB 的電壓是多少？是 0.7 伏。
20:02 對不對，這時候呢，它有一個小小的 IC 電流會流過，但是還沒有真正的導通。
20:07 然後這時候呢，我的 VO 等於 VCC 減掉 IC 乘上 RC，因為它這一樣非常小，所以我們就用簡單的一個小小的一個那個圓弧的一個曲線就把它畫上去就可以，因為它沒有要很精準，大概是估算的方式，估算的方式。
20:22 再來，當你的 input 電壓呢，超過了你的，工作在 forward-active mode 的 0.7 伏的時候呢，那我的電晶體怎樣？
20:30 就操作在 forward-active mode，我們說過在 forward-active mode。
20:34 那這時候呢，我的 IB 的電流等於多少？
20:37 是不是等於我的 VI 減掉我的 VBE，
20:41 還是稍微看一下我們的那個電路。
20:44 所以假設它工作在 forward-active mode，那所以這個，VBE 之間，就有個 0.7 伏。
20:51 對不對？所以我的 IB 的電流，是不是等於 VI 減到 0.7 伏去除上你的 RB 的電阻，就可以得到 IB 的電流，
21:00 好。
21:03 所以我的 IB 的電流，那這裡說他為什麼這個 IB 電流它不是寫成這樣子 IB 而是寫成小 I 大 B，這兩個符號的意義待會我們後面再會跟大家介紹。
21:15 我只是現在現在先講說在 base 那邊的電流。
21:23 好所以它等於 VI 去減掉你的 VBE，forward-active mode，然後去除上你的 RB。
21:28 好那 IC 等於多少？
21:30 因為假設工作在 forward-active mode，那 output 的電流呢，跟 input 的電流之間關係就是它一個 beta F，所以 IC 等於 beta F 乘上你的 IB。
21:39 好那 output 的電壓等於多少？
21:42 等於 VCC 減掉 IC 乘上 RC，對不對？
21:45 好，output 電壓我們再看一下剛才上面那個電路。
21:50 Output 這邊的電壓，是不是等於 VCC，這邊流過電流叫做 IC，IC 乘上 RC，就是 VCE，也就是我的 VO。
22:04 那它就是我的 VCE，就是我的 VO，等於 VCC 減掉 IC 乘上你的 RC，好。
22:21 好 VO 等於 VC 減掉 IC 乘上 RC。
22:23 好那 IC 等於多少？
22:26 IC 等於 beta F 乘上你的 IB，那 IB 又等於底下，所以把它帶進去，好所以等於 VCC 減掉，RB 分之 beta F 乘上 RC，括弧 VI 去減掉你的 VBF。
22:39 好所以這個我們畫到最後，我們是得到了 input 的電壓跟 output 電壓的一個關係式，對不對？
22:47 output 電壓在這邊，等於這一項，VCC 減掉 beta F 乘上 RC 除上 RB 乘上括弧 VI 減掉你的 VB。
22:57 Input 電壓在這裡，所以 input 電壓跟 output 電壓關係是，寫出來，而且是什麼？
23:02 線性的，對不對？一次式。
23:05 變化一個 VI 的電壓，就得到一個 VO，所以它是一個 linear。
23:11 因為這邊是一次式。
23:14 好那我們這個，很多未知數，那我們把已知都先把它帶進去，所以 VO 呢，VCC 是 10 伏，然後 beta F 是 180，假設題目給 180，乘上 RC 除上你的 RB，乘上括弧 VI 去減掉 VBF，的話是 0.7，
23:31 把它帶進去，所以得到是 VO 呢等於 11.34 減掉 1.915 乘上你的 VI，所以得到了一個 input 的電壓跟 output 電壓的關係式，而且是一次式。
23:43 所以是一條線，一條直線，然後它斜率是負的，待會我們就會把它畫出來。
23:49 好這是第三個階段。
23:53 然後呢，當你的 input 電壓越來越大，
23:58 那是不是你 output 電壓就越來越小嘛，對不對？因為它得到的是 11.34 減掉 1.915 乘上你的 VI 嘛，所以當你的 VI 越大，
24:08 慢慢增加，那是不是你的 VO 就早，就會越來越小，所以慢慢是不是就會從 forward-active mode 會進入到什麼？
24:15 saturation，對不對？所以我們就看，持續性增加你的 VI，那就會讓你的電晶體也慢慢怎樣，會進入到 saturation。
24:24 那我們說它在 saturation 跟 forward-active mode 的邊界的話就是 VCE 等於 0.3 伏。
24:28 好所以 VO 等於 VC 等於，大約 0.3 伏的時候，就準備要進入到 saturation。
24:34 好那在更加進入，增加你的 VI 的時候呢，
24:39 就讓你電晶體進入到 saturation mode，好 saturation mode，那這時候你的 VO 呢，就等於 VCE(sat)，那也就等於 0.2 伏。
24:49 好把剛剛那個 1 到 5 這個，從 VI 從 0 開始慢慢增加到 0.5，然後再到 0.5 到 0.7 之間，然後再超過 0.7，
24:59 好，然後之後，
25:01 就工作在 forward-active mode，是這樣的一個關係，然後之後呢再慢慢去增加，它會讓你進入到邊界，就是 saturation 跟 forward-active mode 的邊界，然後之後呢再更大就進入到 saturation，就 0.2 伏，好把這個關係呢把它畫出來。
25:24 好我們把我的 input 的電壓呢，從 0 開始慢慢一直增加。
25:32 對不對？所以，當，所以我畫是它的轉換的曲線，以 input 的電壓呢當作你的 x 軸，然後 output 的電壓呢當作你的 y 軸，好，那從 0 開始，慢慢增加，
25:44 它在 0.5 伏之前，那它是什麼？
25:47 cut-off mode，對不對？所以輸出電壓怎樣？
25:50 是 10 伏，VCC 嘛，對不對？然後超過 0.5 到 0.7 之後呢，我們說可以用簡單一個圓弧的曲線把它，就慢慢開始要有 IC 的電流產生了，所以這邊就開始慢慢電壓的，就會變小。
26:04 因為 VCC 減掉 IC 乘上 RC 得到你的 VO 嘛，好所以這邊，在 0.5 伏之前，這邊是 10，然後開始慢慢變小。
26:13 好然後，當 input 電壓超過 0.7 伏之後呢，它就工作在 forward-active mode，那這時候它就是，VO 等於 11.34 減掉 1.915 乘上你的 VI，它就照這條直線。
26:28 所以這個地方是工作在，active mode，我這 forward-active mode，它就簡，簡寫成 active mode，那上面就是 cut-off，這邊是 forward-active mode。
26:38 好那這麼後，你 input 的電壓一直增加，我 output 電壓是不是就越來越小，因為這個，剛才看到這個是什麼線，它的斜率是負的，所以這邊是一個往左邊倒的這樣一個直線。
26:50 好。
26:52 好那之後呢，它到哪一個電壓開始，它就要進入到 saturation mode，那待會我們去把它計算出來，然後再超過這個電壓以後呢，它就進入到 saturation，所以 saturation mode，所以 saturation mode 就是什麼？
27:03 0.2 伏。
27:05 所以這部分你就可以把它畫出來了。
27:08 好那現在重點就是它的轉換點，從 forward-active mode 進入到 saturation，它轉換點大概是在幾伏特之後，那是我們就要，這邊有把它它的
27:18 電壓把它計算出來喔。
27:21 所以它開始準備進入到 saturation onset，那我們說它的什麼？
27:27 我們可以先把那時候的電流把它算出來，因為，VCC 減掉你的 VO，VO 就是 VCE(sat)，我們說它在邊界的時候呢，它就是什麼？就是 0.3 嘛，對不對？所以 VCC 減掉你的 VCE 在邊界的那個電壓，除上你的 RC，0.5KΩ，所以算出來是 19.4mA。
27:49 好那 19.4mA，因為我們現在要找出說，你 input 電壓是多少，所以它跟 IB 有關嘛，對不對？
27:58 所以，這時候呢，IB 最大最大電流是多少？
28:02 我們知道 IC 等於 beta F 乘上你 IB，所以，你現在 IC 算出來了，那就可以把你的 IB 就可以把它計算出來，IB 等於 IC 去除上你的 beta F，所以 19.4mA 去除上你的，beta F 題目給你是 180，所以算出來是 0.108mA。
28:21 好那我的 input 電壓等於多少？
28:23 等於兩個，IB 乘上 RB，再加上我們的 VBE。
28:27 那這時候因為它是 onset，所以我一樣，VBE 的話呢，0.7 伏是工作在 forward-active mode，然後 0.8 伏，我們前面看到這個表格，0.8 是工作在 saturation mode 的時候的 VBE，所以我們說它在 onset 就大概在邊界的時候呢，我們就把它相加除以 2。
28:43 好，所以 0.7、0.8 相加除以 2，就是 0.75。
28:47 好，那所以我的 VI，是多少的時候呢，它是在邊界？
28:52 好 VI 等於 IB 乘上 RB，再加上你的，VBE 之間的電壓差，那這個電壓差在邊界地方就是 0.75，好然後 IB 透過這個 onset 的時候的 IC 的電流，然後可以把 IB 把它算出來，然後乘上你的 RB，所以這是那個電阻上面的壓降，所以算出來是
29:10 5.82 伏。
29:11 好 5.82 伏，所以 5.82 伏怎麼來的？
29:14 也就是從，它開始要準備要進入到 saturation 的時候呢，我的 VCE(sat) 是 0.3，這邊去把 IC 計算出來。
29:22 好 IC 算出來，那就可以知道說你的 input 的電流 IB 是要多少。
29:27 然後 IB 的電流知道，那就可以把 input 的電壓算出來。
29:36 這樣有問題？
29:40 就是說，我們在畫這個圖的時候，它到底這個地方在哪一個電壓以後，它就準備又進入到 saturation mode 的時候，VC 就變成 0.2 伏，就 VO 電壓就，VC set 就 0.2 伏，所以重點就是要把它這個計算出來，它怎麼計算的？
29:56 這邊，右方邊那邊就是我們去推導出它的 VI 是多少的，那個方式喔，
30:03 好給大家看一下有沒有什麼問題。
30:15 所以我們說是估算，就是因為 0.7、0.8，那在 VBE 那個地方，0.7 是工作在 forward-active mode，然後 0.8 是工作在 saturation，我們從那個那個 table 上面它給你這個資訊的樣子，其實它在邊界的地方就是兩個相加除以二。
30:32 那在 input 的部分，那 output 的電壓在邊界的地方就是 VC 等於 0.3 嘛，那真正進入到 saturation，我們說 VC 就等於 0.2 伏，所以是不是就可以把，
30:41 它的，輸入電壓跟輸出電壓關係就可以把它畫出來了，是這個，這樣曲線。
30:54 好那這是第一小題，那第二小題呢，它給你一個鋸齒波，好那，
31:00 送，送到這個，common-emitter 的 switch，那它得到的 output 的波形會長得什麼樣子？
31:30 好，所以我們剛才，從 A 這小題已經畫出了 VI，對 VO 去做圖，得到這樣一個曲線。
31:38 一個波段的曲線，這邊是平行的，這邊也是平行的，那中間這邊是一個直線，一個直線。
31:45 好那 input 的波形呢，是從 0 秒到 10 個 millisecond，它是從 0 伏上升到 10 伏特。
31:52 那剛才我們說重點就是它的那個，什麼時候它要從 forward-active mode 進入到 saturation，那就是什麼？5.82 32:00 millisecond。
32:03 因為它對應到這個電壓是 5.82 伏特嘛。
32:07 好 5.82 伏。
32:09 好，所以這個地方。
32:11 所以，一個一個對應去把它畫出來，所以在，這邊大概是，
32:19 0.7 伏左右，好，那所以這邊，就是 0.7 millisecond，它對應起來的話呢，都是什麼？
32:26 output 電壓都是 10 伏，還沒有導通，所以大概這邊我們可以看成是 0.7 個 millisecond。
32:33 好單位是 millisecond。
32:36 好然後之後，開始進入到 forward-active mode。
32:40 然後這邊一樣，把它一一去對應，把它畫下來。
32:45 一個，一個電壓，輸入的電壓對應到一個輸出的電壓，就一個點，把它連起來。
32:53 好那它的邊界裡面呢是 5.82。
32:56 好所以這邊是 5.82 millisecond，然後就進入到 saturation，所以 saturation mode 就是 0.2 伏，所以它畫出來就是這樣的一個波形。
33:04 好當你輸入是小的電壓的時候呢，它是 cut-off，所以輸出是一個大的電壓。
33:11 好那當你輸入是大的電壓的時候呢，那輸出呢變成是一個小的電壓，所以它就相當於一個那個 open 跟 close 的 switch，這個開關。
33:22 那假設超過 10 個 millisecond 之後呢，它要掉到變成，輸出電壓是 0 伏，那它，輸出呢又變成是 10 伏，假設這個是 10 millisecond 之後呢它波形是 0 伏的輸，輸入的那個波形的話，那輸出就 10 伏，就是 10 伏，所以這邊就把，輸出的波形畫出來了，所以說你只要能夠找出它的轉換的曲線，就是 VI 對 VO 去做的圖形，任何一個任何波形，input 的波形，對應它你就可以把它畫出來。
33:54 所以重點就是要找出那個 VO 跟 VI 之間關係的一個圖形，轉換曲線，轉換曲線。
34:00 好。
34:10 好那這個例題到這邊這樣有問題？
34:16 好，如果沒有的話，那我們剛才，我們有看到說它當開關的時候的那個幾個時間喔，TD、TR，然後還有 TS 跟 TF。
34:34 這邊上面這個，補充這個我們就不看了，我們就直接看這個圖好了。
34:52 好，我們剛看到那個 common-emitter switch，那它的輸出的電流 IC，好它，我們剛才說我們分成幾個部分喔，從 0 到 0.1 倍的話，這邊是我的 TD，然後從 0.1 到 0.9 的話，這邊是我的 TR，好那我們的 saturation 的一個 current。
35:11 然後之後再拆成，從 1 到 0.9，這邊是我的 TS，那 TS 那個 storage time，我們說它是最長的一個時間，最長的時間，然後從 0.9 再到 0.1，這邊是我的 TF，TF。
35:24 好，那這是 IC，output 的這個電流，那其實在 input 的這個地方呢，IB 的這個電流呢，它也不是說在 off 的時候呢，它當然沒有電流，因為 cut-off，所以輸入電流等於零，然後當你 turn-on 的時候呢，這邊就有一個 IB 的電流，好對應到一個輸出的電流，IC(sat)。
35:45 然後之後呢，當它從，input 從 V2 正的電壓切換到負的 V1 的電壓的時候呢，它也不是馬上就變進入到沒有電流的情況，它一樣會有一個段時間，那這就是我們前面說的 TS 這個時間。
35:59 它會有一個段時間，要把它儲存在 neutral 的 base 裡面的少數載子要把它移出走，要把它移出走，所以它一定會有個電流，就像我們 PN-junction diode，它在 reverse-bias 的時候呢，並不是馬上進入到 reverse 的 saturation current，會有一個會有一個逆向的一個電流，逆向電流。
36:18 所以這個，我們說 BJT 其實它就是兩個 PN 界面嘛，所以它把它接在一起，所以這個地方它一樣會有個 TS，TS。
36:26 從 BE 之間呢，好像它也是剛才提到，好像一個 PN-junction 的二極體一樣，那二極體，所以它要將 base 裡面的它的 minority carrier 把它移出走，那其實這個我們在前面，在產業，
36:39 3 之 14 那邊有一個圖。
36:48 那時候先跟大家講，其實我們在這邊後面這邊才用到這個圖，還記不記得這個圖？
36:58 好這個，cut-off，這兩個 junction 都是 reverse-bias，就剛才像我們說的，你 input，假設 common-emitter 這樣結構的 switch，當你 input 電壓是負的，那這時候它兩個 junction 都是 reverse-bias，所以它就進入到 cut-off，所以它在 neutral base 裡面呢，它的 minority carrier 的分佈呢，它是要紅色這條圖形，它才真正進入到 cut-off 的 mode。
37:19 那 turn-on 的時候呢，它兩個 junction 都是 forward-bias，所以它是進入到 saturation mode，它是綠色的這條線。
37:28 所以你要從 turn-on，變換到 turn-off，這樣一個少數載子的分佈，所以你要把這些下面的這些載子怎樣，要從把移除走，
37:39 它才真的進入到 cut-off 的一個 mode。
37:43 所以它需要時間，所以把它從綠色的這樣一個少數載子濃度的分佈變成紅色這樣分佈，它所需要的時間呢，就是我們說的 TS，storage time，storage time。
37:59 那這邊先講完，那我上次我有跟大家提說，假設你是讓它工作在 forward-active mode，而不是進入到 saturation，因為 saturation 因為它兩邊都 forward-bias，所以這時候呢它的少數，少數載子分佈會比較高，注入會比較多，那如果說你讓它工作在 forward-active mode 的話呢，是藍色這條線，因為藍色這條線為什麼它只會到這裡？
38:20 因為 forward-active mode 的話呢，BE 這個 junction 是 forward-bias，但是 base 跟 collector 是 reverse-bias，所以它是藍色的這樣一個分佈。
38:30 像我前面有提到說，它在工作 forward-active mode 的話呢，這邊是只有 0.7，VBE 0.7 嘛，然後 saturation mode 的話呢，VBE 這邊是什麼？0.8，電壓是比較高，比較高所以它的分佈怎樣？它的濃度就比較多嘛，
38:44 還記不記得我們少數載子濃度它跟什麼濃度有關？
38:52 假設這個是 NPN，所以這邊少數載子濃度是 delta n_p 嘛，對不對？它 base 這邊是 P-type，所以它的 delta n_p 等於多少？
39:02 是不是等於，n_p0 乘上，exponential 的，Q VBE，除上 kT 減掉 1，如果這邊有 beta，
39:24 是，假設要跑到平衡狀態下，你沒有要把它扣掉嘛，對不對？所以你 VBE 越大，那是不是這個就怎樣？就越多嘛。
39:35 好，所以為什麼我在工作在 saturation mode 的時候呢，它的綠色的這曲線，它這邊會比較高，因為這邊是 0.8 伏，那工作在 forward-active mode 的話呢，這邊只有 0.7，所以它是，然後這邊是 reverse-bias，對不對？所以它的藍色的這條曲線，它只會工作在 forward-active mode。
39:53 好，那我們說工作在 forward-active mode 的時候，它曲線下裡面的少數單元的數目怎樣？比較少，所以你從 forward-active mode 到 cut-off，跟從 saturation mode 到 cut-off，很明顯哪一個 TS 會比較短？
40:09 當然是藍色這條線嘛。
40:12 所以它的 TS 會比較小。
40:17 好上次我們在三之十四頁的時候稍微跟大家提過這張圖，這張圖，好那所以我們再回到我們剛剛我們講義那個，
40:43 我再畫一下，對不起，我等一下喔。
40:59 好那我們回到第 35 頁喔。
41:13 好所以如果說你想要對裡面這個四個時間，好假設要比較去，深入的去探討它的話，它可以參考這邊有給大家一本這個教科書，不過這個比較早的啦，就是數位 IC 的那個分析跟設計，好那裡面就會講它的開關，它的速度，它主要跟這幾個時間，然後那它的特性喔。
41:32 好那我們剛才說我們主要的，影響到你切換的速度呢，就是你的 TS。
41:38 storage time，也就是說從百分之，一 percent 的，不是一 percent，一倍的 IC(sat) 的那個電流，變換到 90% 的 IC(sat) 的電流，它需要最長的一個時間，TS。
41:55 我們叫 storage time。
42:01 好，那我們看這個，TS 呢，它的儲存，它主要來自於就是我們剛才說的，我們的電晶體，它儲存在你的，base，那這個 base 是我的 neutral 的 base，neutral base 裡面它的，剛剛看到那個，藍色還有那個綠色，那個那個分佈。
42:19 好，它在工作在那個 saturation mode 的時候呢，它的 excess minority carrier 好儲存在我們的 base 裡面，所以你當它把它移出走的時候呢，它必須什麼，它必須，
42:29 把那些載子移出走，它才能夠去反應到它要進入到 cut-off 的這個 mode，因為你的濃度，少數載子濃度還這麼多，你還沒進入到 cut-off，你必須把它移出走，移出走最後變成那個底下的 cut-off 的那個濃度的分佈的時候，它才真正的進入到關閉的狀態，所以說這個，這個特性呢，跟我們的 PN-junction diode，它在要把它從 turn-on 變換到 turn-off 的特性，完全是一模一樣的，完全是一模一樣的這樣一個事件喔。
42:57 好，那 TD、TR 跟 TF 呢，基本上它們的時間都很短，所以它們大概就是到幾個 nanosecond，就是幾奈秒這樣一個時間。
43:09 那 TS 呢，這個大概可能就是它的十幾倍，甚至上百倍，不過幾百倍的這樣一個時間，所以我們說，我們的切換主要就是受現在這一個 TS 的這個時間。
43:21 如果說你沒辦法把 TS 縮短，那你想要讓你這個 common-emitter 這樣一個開關，它的操作速度要快的話，那它就不可能了，就不可能。
43:32 所以呢，假設你想要有比較 high-speed 的 operation 的話呢，那你就想辦法要去降低你的 TS。
43:39 好，降低你的 TS。
43:42 所以呢，現在我就跟大家介紹，其中有一個方法呢，就可以，
43:47 去，避免呢，讓你的，
43:52 BJT 進入到 saturation mode，讓它在在做開關的時候呢，它是在 forward-active mode，就像我們剛才看到那個圖，forward-active mode 是從綠色的到紅色的，不是，是從藍色的到紅色的，這樣一個分佈，所以就避免我的電晶體呢，它進入到 saturation region，那要怎麼做？
44:09 好，那我們來看一下喔。
44:15 這樣電晶體我們稱作叫做 Schottky 的 transistor。
44:25 好，那 Schottky transistor，顧名思義就是原來的一個 NPN 的 BJT，然後我搭配一顆，
44:33 Schottky diode。
44:35 前面我們剛才說，我的 Schottky diode 的話呢，它在順向偏壓的時候，也就是說它 turn-on 的時候，它的電壓呢，大概是什麼？0.3 伏。
44:45 它導通的時候呢，它的電壓大概是 0.3 伏，所以如果說我把一個 Schottky diode 呢，接到你的 base 跟 collector 之間，
44:55 那這時候，好，假設我 VBE 這邊是 0.7 伏，
45:02 然後呢，我們，擔心它進入到 saturation，也就是擔心它這裡的 PN-junction 這邊是，forward-bias，而且是很大的 forward-bias，它就會讓你的 VCE 怎樣，就很小嘛，因為兩個都 forward-bias，兩個相減的時候 VCE 就會非常小，所以假設我這邊，B 跟 C 之間呢，加了一個，
45:21 Schottky diode，如果說，因為這邊是 PN 嘛，如果說它是 forward-bias 的時候呢，它最大最大這邊是只有 0.3 伏，
45:32 因為我剛才說它導通的時候呢是 0.3 伏嘛。
45:35 好所以它這邊就 0.3，那這邊是 0.3，那假設你這邊輸入是 0.7 的話，這邊 VBE 是 0.7，那所以我的 VCE 是多少？
45:44 是不是 VBE 去減掉你的 VBC？那得到是不是 0.4 伏？
45:49 如果說這邊是 0.7，這邊 0.3，得到是 0.4 伏，VCE 是 0.4 伏，那我的電晶體工作在哪一個 mode？
45:59 forward-active mode 嘛，因為我們說 0.3 是 saturation 跟 forward-active mode 的邊界，所以 saturation 是 0.2，那我現在這邊是 0.4 伏。
46:11 好那如果說，我這是我們都擔心 base 跟 collector 之間是 forward-bias，如果這邊是 reverse-bias，那是不是就沒有這個問題？
46:20 對不對？如果我 reverse-bias，那這邊就不通嘛，那假設說我現在這邊 reverse-bias，所以這邊假設加電壓是 1 伏特的電壓，那是，這邊的電壓比這邊高，
46:31 這樣是，reverse-bias，那 reverse-bias，那這邊 1 伏，這邊 0.7，那 output 電壓這邊是什麼？是 1.7，
46:40 1.7 伏，一定是進入在什麼，forward-active mode 嘛，所以我的操作速度怎樣，就會比進入到 saturation 還要快。
46:48 好所以它的重點就是，在 B 跟 C 之間加了一個 Schottky diode，而且你要加對方向喔，是這個方向。
46:56 因為我們擔心 base 跟 collector 之間它 forward-bias 太大，太大的話，假設說這邊這個電壓，假設是 forward-bias 是 0.6 伏，0.6 跟 0.7，那這邊是 0.1，那是不是一定就進入到 saturation？
47:12 對不對？那如果說這邊是 reverse-bias，那當然就沒這個問題，所以我們是擔心說 base 跟 collector 之間它 forward-bias 的時候呢，這邊電壓太大，所以那我就利用一個 Schottky diode 把它這邊電壓，假設是即使是順向偏壓，我讓它把它限制在什麼？0.3。
47:27 所以你這邊不能用一個 PN 界面，PN 界面沒有用，PN 界面它導通的時候大概是 0.點，開關至少 0.5、0.6 以上嘛，所以這邊沒有用，所以你要用 Schottky diode，所以 Schottky diode 跟我的 BJT 合起來，這樣就叫做一個 Schottky 的 transistor，那它的符號呢，就是這邊，好類似 Schottky diode 畫的這樣一個符號在這裡，畫成這樣一個形狀，表示說這個就是傳統的 BJT，在它的 B 跟 C 之間呢，多接了一個 Schottky 的 diode。
47:57 這樣有問題？
48:00 好。
48:03 好這樣的話我們就可以避免，這樣一個 Schottky diode 之後呢，就可以讓你的 transistor 工作在 forward-active 跟 cut-off，就不會進入到 saturation，不會進入到 saturation mode 的話，那所以它的 TS 就比較小，所以它操作速度這樣就可以提升，就可以提升。
48:47 好那給大家，下一個作業喔。
48:50 我們這邊跟大家介紹的是一個 NPN 的 BJT，然後搭配一個 Schottky diode，然後得到一個 Schottky transistor，那現在呢，假設我，我現在用的是 PNP，
49:59 那我的 Schottky diode 要怎麼接，加上一個 Schottky diode，然後變成一個 Schottky transistor，要怎麼接？
50:07 然後接完之後呢，那你要去說明一下，為什麼這樣接法，它不會讓這個元件假設導通的時候，它不會進入到，saturation mode。
50:18 不要只有畫出你的那個電路的接法，這邊怎麼接法，好然後，你要順便去解釋說，它為什麼不會進入到 saturation mode。
50:36 好，那這樣有問題？
50:40 好所以我們說我們的 BJT 它當開關，那它同樣的，它的開關速度的限制，來自於 TS，那 TS 呢，主要就是這些少數載子儲存在你的 neutral 的 base 裡面，好要把它移出走，它才真正進入到 cut-off，所以它一樣是從 turn-on 到 turn-off 的時候呢，它的時間會比較久，會比較久一點，這是它 TS 的時間，所以我們只要能夠避免它進入到 saturation，讓它工作在 forward-active mode 跟 cut-off 之間，它速度就比較快。
51:11 好那本節一樣先到這邊休息一下喔。

## 第三節
00:00 我們最常用到的這個 amplifier 就是 common-emitter 這樣的一個結構的一個 amplifier，因為它有比較大的一個 voltage gain 跟...
00:08 嗯...
00:09 好，那我們來看一下它的電路齁。
00:12 這是我們的那個
00:14 common-emitter 的 amplifier，好，它的實際上的一個電路，好，假設我用一個 NPN，好，這邊是我的電晶體。
00:20 好，這邊是我的 input port，然後這邊是一樣是我的 output，好。
00:25 好，那
00:26 這邊呢，是我們加進，加進來的一個
00:30 小訊號。
00:31 我們叫，假設它叫做 BS 的 sin omega t 的一個小訊號，正負的 BS。
00:36 然後這邊 0.6k 歐姆，好，接進來。然後這邊有個電容，這邊比較特殊，這邊有一個 CB 這個電容。
00:42 好，到你的這個
00:44 amplifier 裡面，好，這邊有一個 CB 的電容。
00:47 那 CB 的電容呢，它有兩個角色齁。
00:52 當我在做
00:53 嗯...
00:54 DC 的分析的時候呢，我可以不用考慮這個
00:58 AC 這邊的訊號，為什麼？
01:00 因為這個 CB 呢，它可以幫助一個叫做 blocking capacitor，就是那個阻絕的電容。因為我的 DC 的電壓，它碰到電容，它什麼？
01:09 它相當於是一個 open。
01:12 因為這邊這個電容器呢，它是，對它來講它是一個 open，open 的，所以你就不用考慮到這個電容器以後的外面這個部分。
01:21 好，因為我的 DC 的電壓看到電容就相當於是一個 open 的電路，open 的電路。
01:26 好，所以它
01:27 可以當做一個 block... blocking 的一個 capacitor 來使用，所以我再做 DC 的分析，
01:33 就直接把它給絕掉了就可以了。
01:36 那，這個 CB 的電容呢，假設你
01:39 考慮到 AC 訊號的時候呢，它可以把 AC 訊號怎樣？
01:42 透過這個電容把它耦合到你的
01:45 base 這一點。
01:47 所以它另外一個角色叫做
01:49 coupling 的 capacitor，
01:50 叫做耦合電容。
01:52 它可以把，因為我一個 AC 的訊號，它看到一個電容，假設這個
01:57 看看你電容的大小，還有看你的操作頻率，它好像是一個什麼？好像一個小小的一個電阻一樣。
02:03 小小電阻，那它就可以透過這個電容把 AC 訊號呢耦合到這一點來，耦合到這一點來就可以去改變這一點的什麼？
02:11 電壓的大小。
02:12 那改變這個電壓的大小呢就可以改變
02:15 你 output 這邊看到什麼？它的電壓的大小。
02:19 好，所以我們來看所謂的
02:21 放大器的電路就是，假設我這邊有一個小小的電壓的變化在你的這個 B 這點。
02:28 好，那這時候呢你 output 這邊呢，它的 output 的電流跟 output 的電壓呢它就會有一個變化。
02:32 它這變化的大小的比例呢就是我們說的，它是一個
02:36 current... current 的一個 current gain，或是一個 voltage gain，voltage gain。
02:40 好，所以這個 CB 的電容呢，它就可以隔絕你的 DC 跟 AC 之間的關係，所以 DC 的電壓訊號看到這個電容好像就看到是一個斷路，所以這邊就可以怎麼樣？
02:51 直接做，這個部分，這個右半邊這邊的 DC 的分析，找到它的工作點。
02:56 好，然後之後呢，再來就透過這個電容把 AC 訊號呢耦合到這一點來，然後去改變
03:03 B... BB 這一點的電壓，它就可以讓你的
03:06 output 這邊的電流跟電壓呢，會受到它影響而改變，而改變。
03:11 所以這個 CB 呢，它有兩個角色。
03:14 一個是 blocking，另外一個是 coupling，coupling。
03:18 好，那首先呢，我們在我的放大器電路當然我會先做 DC 的分析，把它的工作點先找到。
03:26 這個 DC 的分析呢我們就是用，利用 CB 把 AC 的訊號這邊把它隔絕開來，都不要理它，都不要理它。
03:33 好，那你看這邊的這個電路呢，
03:36 我們觀察一下這邊，
03:38 VCC 接一個 RB 之後呢到你的 VB 這一點的電壓，所以，這邊是接地，所以很明顯我可以看到這邊是什麼？
03:45 可以假設它是一個 forward bias。
03:46 好，假設它 forward bias，所以... 所以我們就可以先假設它工作在 forward active mode。
03:52 那 forward active mode 的話呢，那我們就去計算一下它的
03:55 output 的電流跟 output 的電壓分別是多少。
04:01 好，所以我的 IB 的電流怎麼計算？
04:04 是等於你的 VCC 減掉你的 VBE，假設工作在 forward active mode 的話，VBE 就是 0.7 伏，對不對？所以
04:10 VCC 減掉 0.7 伏，然後就是這邊的壓降去除上 RB，就得到你的 IB 的電流。
04:16 好，所以 10 減掉 0.7，然後 RB 呢是 232.5k 歐姆，可以算出來是大概 40 個 microampere。
04:24 40 個 microampere。
04:25 那工作在 forward active mode，所以那就可以... 它的 load line，
04:29 VCC 等於 IC 乘上 RC 再加上你的 VCE。
04:34 好加上你的 VCE，所以這個這邊我們說這邊就是我的 load line，output 這邊，這個是我的那個...
04:39 RC 就是我們的那個 load 的電阻一樣，所以這 load line。
04:42 VCC 等於 IC 乘上 RC 加上你的 VCE。
04:45 好，那假設它給你的這一顆電晶體呢，它的 βf 假設是 200。
04:50 那 ICQ 就等於 βf
04:53 乘上你的 IBQ。
04:55 200 去乘上 40 個 microampere，那得到的是
04:59 8 個 milliampere。
05:00 好，8 個 milliampere。然後再把它帶進來，就可以得到你的 VCE。
05:05 VCEQ 呢，就等於
05:07 嗯...
05:08 那個...
05:09 VCC 減掉你的 IC 乘上 RC，所以得到就是 6 伏特。
05:13 好，6 伏特確實超過了 0.3 伏特，所以我們說它確認它是工作在什麼？
05:18 forward active mode。
05:20 好，所以我們說先觀察，然後先假設它工作在哪一個模式，好，然後去解。
05:25 好，然後最後要做確認。好，那所以這個是，我們先把右半邊的電路做 DC 的分析，知道這個電晶體它的工作點的電流，IB 的電流，IC 的電流，還有它的輸出的電流... 那個電壓，VCEQ，算出來。
05:44 好，首先我們先用圖解的法，就是因為我們這個電晶體我們前面已經有說過它的 IC 對 VCE 的作圖，它的輸出的曲線我們知道。
05:55 好，BJT，工作在 common-emitter，而且是 NPN，那個 2N2222N 這個電晶體，假設它的這個輸出曲線是這一條，這個...這個特性。
06:06 好，那所以我們說這邊有很多條，那其實就是對應到不同的輸入的電流 IB。
06:11 零，那當然就是躺在你的這個...當你 IB 等於零的時候呢就存在什麼？好，那也走上這一條曲線。然後這是 40 個 microampere，80，120，160，假設這幾個不同的 input 的電流，然後它對應到的。
06:24 好，那剛才我們說它的 load line，VCC 等於 IC 乘上 RC 加上你的 VCE，它的 load line
06:30 跟你的這些曲線，它的交點就是我的工作點，對不對？剛我們已經求出來了，所以它的工作點的電流 IB 是 40 個 microampere。
06:40 好，然後它的 IC 對應到的話就是 8 個 milliampere。
06:46 好，然後它的 VCEQ 對應到就是 6 伏特。
06:50 6 伏特。
06:52 好，首先我們先用剛才說用圖解法。那假設你現在呢，AC 的訊號那個 VS，假設讓你的...
06:59 透過那個 CB 那個耦合電容，把它耦合到你的 BB 那點電壓之後呢，假設它讓你的 IB 的電流呢從 40 個 microampere，慢慢慢慢上升到 60 個 microampere。
07:10 然後之後再下降回來 40，然後再降低到 20 個 microampere。假設是這樣一個 sine wave，sine wave。
07:19 那造成我輸入的電流呢它有從 40 到 60，然後再到 20 的變化的話，好，那我們就可以一的去對應，所以圖解法就是一的去對應。
07:29 好，假設我現在 40 對應到是這一點，剛才說對應到這個電流呢是這一點，
07:34 好，然後對應到電壓是這一點。
07:36 好，那假設我上升到 60，變成紅色這一點，
07:40 那 60 假設它的線對應到這邊的話是這個電流。
07:43 好，這個電流，對應過來，
07:47 12 個 micro... 12 個... 12 個 milliampere，12 個 milliampere。
07:52 好，那對應到的電壓呢？
07:54 嘿，好，這邊是 4 伏特。
07:57 4 伏特。
07:59 好，那當然所以剛才說的話，如果只是
08:02 舉從 40 假設到 60，那中間假設 42、45、50，你就一個一個對應就可以了。那我們說這邊只是畫幾條線去做代表，它其實這邊是什麼？這邊密密麻麻的，不同電流有不同的那個...
08:14 它的 IB 的關係，所以它對應起來，所以畫出來呢，它就是...
08:18 這樣在輸出這邊的這個電流 IC 的電流呢，一樣是這個 sine wave 這樣變化。
08:23 你輸入的電流變大，
08:25 那我輸出的電流呢...
08:27 current control current source，它也變大。
08:29 但是輸出的電壓呢，反而變小，對不對？因為
08:33 VCC 等於 IC 乘上 RC 加上你的 VCE，那 VCC 固定，
08:38 那你電流變大，那 VCE 什麼？一定是變小，RC 固定。
08:43 所以我們說它這裡的這個輸出的電壓 VC 呢，跟你的 IC 怎樣？
08:47 它是反相的。
08:49 你的 IB 跟你的 IC 是同相的，你 IB 電流變大，IC 電流就變大。
08:55 然後，但是 output 的電壓它是什麼？它是變小。
08:59 所以這個
09:00 VCE
09:03 它的 VO，或者就是我的 VCE，
09:07 與 IC，
09:10 我們的那個...
09:13 output 的電壓...電流，也就是所謂 IC，它是，它是反相的，out of phase。
09:42 好，因為剛才題目跟你說我的這個電晶體它的 βf 是 200。
09:49 好，所以你電流假設上升到 60 個 microampere，乘上 200，就得到是 12 個 milliampere，12 個 milliampere。
09:58 好，那我們來看一下他們之間的關係。
10:06 好，那我們知道說，我的這個，剛才那個 CB 那一個 coupling 的 capacitor，那它的主抗是多少？因為你現在是 AC 訊號嘛。
10:14 那我們 AC 訊號看到一個電容，它是一個，有看到一個，好像一個阻抗，那這個阻抗大小等於多少？
10:20 這個，所謂這邊電容阻抗就是我們的那個 CB 的那個電容。
10:26 coupling capacitor。 那它的阻抗等於 j omega 乘上 CB 分之一的絕對值。
10:33 好，我們假設說，這樣的一個操作頻率下還有你這邊所用的電容的大小，假設這個數值呢，假設遠遠小於我的 RS 的話，
10:41 那也就是說，這個
10:43 AC 的訊號看到這個電容它的阻抗什麼？可以忽略。
10:47 所以你看到的那個電阻呢就只有你的那個 RS 這個電阻。
10:52 對。
10:54 好，假設這邊，這邊本來因為 AC 訊號看到這個電容我們說它本來是一個阻抗的，只是說假設這個看到這個阻抗呢跟它來比非常非常小，那就是什麼？忽略它而已。
11:04 就是考慮到這個 RS 的電阻。
11:06 那如果說你的
11:07 CB 或者是你的操作頻率，它的 j omega C 分之一的絕對值的數值，跟它比來講不是非常非常小的時候，那你必須要把它考慮進來。那考慮進來意思就是這邊好像多串了一個電阻這樣子而已。
11:21 至於說它到底怎麼樣影響到你的那個電容，我們後面待會跟大家介紹那個
11:27 amplifier 它的一個等效電路的時候，再看看它的一個影響。
11:38 好，那剛剛我們說我們看到它的那個輸入，VS，
11:41 好，VS 它的那個政府呢，假設我選擇適當的一個數值，讓它在 output 的電流呢假設差了 20 個 microampere，也就是說它從原來 40 個 microampere，IB 40 個 microampere，然後加了那個 VS 之後呢，它可以讓它上升到
11:57 60 個 microampere。
12:00 好，假設它政府是 20 個 microampere。
12:04 那這時候呢，我的 IB
12:06 就等於
12:07 IBQ 加上你的 ib。
12:10 那我們可以用到的一些符號，我們待會會跟大家，後面有一個同等的一個表。
12:16 我們現在這邊寫小 i 大 B，
12:18 這個符號的意義是什麼？
12:20 就是它 total 的電流，包括 DC 跟 AC 的成分。那 DC 的成分當然就是你工作點嘛，IBQ。
12:27 所以這是 DC 的工作點的時候的電流，所以這是 DC 的成分。
12:31 直流成分。
12:33 那小 i 小 b 呢就是 AC 的成分。
12:35 就是小訊號。
12:37 那個交流的訊號，所以小 i 大 B 這樣描述的方式就是它是，描述它是 total 的，包括 DC 加 AC。
12:45 所以這個 40 個 microampere 是我 DC 的工作點的電流，那後面呢 20 個... 20 倍的 sin omega t 呢是你的 AC 訊號所產生的 IB 電流的變化量，所以這個就是 AC 訊號。
12:57 好，所以你看到它寫的小 i 大 B，看到這樣的符號，
13:01 小 i 大 B，下標是用大寫的，那代表就是它是 total 的成分，DC 加 AC，DC 加 AC。
13:08 好，那相同的，小 i 大 C 呢，一樣就是 DC 工作點的 IC 的電流，加上小 i 小 c。
13:15 好，就是等於 ICQ 加上 ICM 乘上 sin omega t，sin omega t。
13:19 好，那相同的，小 v 然後大寫的 CE，代表 DC 工作點的 VCE，就是它 output 的電壓，加上小 v 小 c e。
13:27 就是它的...那這個地方剛才我們說 out of phase，所以這個地方應該，如果說你這邊是加 VCM 乘上 sin，這邊應該是什麼？
13:35 不是 omega t，好，應該是什麼？
13:38 pi 減掉 omega t。
13:42 因為它反相，out of phase，所以如果說這邊你用加的話，加 VCM 的話，那應該是 sin...
13:49 括號 pi 減掉 omega t，這樣才是反相。
13:51 好，才是反相的，才對。
14:05 好，所以假設
14:06 我一個小小的 AC 訊號 change，假設它的那個...
14:14 VSM sin omega t，假設它的 VSM 的政府呢假設是 26.5 個 millivolt，那為什麼是這個數值？因為這個，這個數值呢在這樣的電路下，它會讓它的 IB 的電流呢產生 20 個 microampere 的變化。所以它的 IBM 就是小，這個 IB 就是它電...電流的變化的那個大小呢是 20 個 microampere。
14:38 那這個怎麼計算？我們後面待會跟大家介紹它整個等效的...
14:43 放大器的電路的...
14:46 小訊號的等效模型的時候，那時候會跟大家，為什麼我們可以算出來它是需要 26.5 個 millivolt，那時候我們再跟大家介紹，我們現在先假設說，你現在加進來的 AC 訊號，假設是這樣的政府。
14:58 好，那電壓這樣的政府，它會讓你的電流呢會產生 20 個 microampere 的變化。
15:04 那 20 個 microampere，β 等於 200，所以你 output 的電流呢就會產生 4 個 milliampere。
15:09 因為這個 20 microampere 乘上 200，就得到 4 個 milliampere。
15:15 好，那這時候呢，你的
15:17 output 的電壓呢就會 2 伏特的變化。
15:20 就有 2 伏特的變化，因為它乘上它的電阻之後有 2 伏特的變化。
15:25 所以這時候呢就是我們說它就是一個放大器，amplifier。因為
15:29 你輸出的電壓的變化是 2 伏特，但是你輸入呢只有 26.5 個 millivolt。
15:36 所以它被什麼？你輸入訊號的電壓訊號呢被放大了大概 75.5 倍。
15:42 所以為什麼它是一個放大器的電路，因為你輸入丟進去一個小小的 AC 訊號的變化的政府，
15:49 會讓你 output 那個地方呢產生很大的一個電壓的政府的變化。所以這時候這兩個的底子呢就是我的
15:56 voltage gain，電壓被放大，放大多少？75.5 倍。
16:01 75.5 倍。
16:10 好，所以剛剛我們用圖解的方式跟大家說，好，假設你在輸入的地方透過了那個 CB 的電容把 AC 訊號耦合到你的這個放大器的電路的時候就是去改變你的 VBE 的電壓之後呢，它會讓它的輸入電流呢會產生變化。那輸入電流產生變化，那你輸出端這邊的 IC 的電壓...電電流呢也會變化，所以輸出端這邊的電壓呢也會變化。
16:33 那只是輸出端的電壓跟輸出端的電流它們之間是反相的。電流變大，你的電壓是變小。
16:40 那如果說你看它政府的話，那它確實它會讓你的...
16:45 輸出端跟輸入端的電壓的訊號被放大了，被放大了。
16:51 好，剛剛我們提到那個符號的定義，
16:53 這邊有一個總表我們來看一下。
16:59 上面這個表呢是 BJT 的，那下面那個是 FET，那其實一樣，FET 只是它三個 terminal 的名稱不一樣，gate, source, drain，這樣子而已。好，那我們今天看 BJT 的。
17:21 那我們描述你的這個電路裡面呢，它的 power supply...
17:26 那我們常用到的符號呢就是，假設是 collector 這邊的 voltage 呢就是大 V，然後下標呢都是大寫的，VCC。
17:34 嗯。
17:35 代表 collector 這一端，它 terminal 它是加了一個直流的電壓源，
17:40 直流電壓源叫 VCC。
17:42 那相當假設如果說你加的是電流的話就叫 ICC。
17:46 那 base 這一端那就叫做 VBB。
17:49 就是它的那個名稱重複，然後通通都是用大寫的，
17:52 那就是代表我們的 power supply 的部分，power supply 的部分。
17:59 那如果說你要描述的是 DC 的工作點的話呢，
18:02 那它就叫做 VCEQ。
18:05 就是 collector 這一端它的電壓，DC 工作點，然後 Q 我們說工作點就是 Q 點嘛，好，就是我們用 Q。所以 VCEQ 代表就是 collector 這一端它的工作點的電壓，ICQ，它這個地方它的電流。
18:19 那其他的 base 跟那個 emitter 都一樣，所以通通都大寫，然後還有加個 Q 的話就代表我的工作點。
18:26 工作點。
18:27 工作點 Q。工作點 Q。
18:36 好，那如果說你要描述的是 AC 的訊號，
18:39 那 AC 訊號呢我們有說，又包括兩個部分，一個就是你現在隨著時間而改變的這樣一個訊號，我們叫做用小 v 小 c。
18:49 就是 C，collector 這一端，它的小訊號，
18:53 都用小寫的。
18:55 代表就是你的 AC 的成分。
18:58 好 AC 的成分，小 v 小 c，
19:00 小 i 小 c，那小 v 小 b 對應都一樣，通通都用小寫的，代表就是 AC 的成分。
19:06 它隨著時間變化的這個量。
19:08 那如果說你是小...那個電壓電流用大寫，那下標用小寫的話，代表是它的 RMS 的數值。那什麼叫 RMS？
19:17 就是它的什麼？
19:18 方均根。
19:21 root mean square。
19:23 先把它平方，然後去平均，然後再開根號。
19:27 root mean square。
19:28 就是那個電壓電流都用大寫，然後下標就用小寫的，代表 AC 訊號它的什麼？它的有效值。
19:36 它的 effective 的一個 value，或者是它的那個 root mean square，root mean square 的一個數字。
19:44 好，所以說最後，如果說你要描述它的 total 的訊號，包括 DC 加上 AC 的...
19:53 好，DC 加 AC，那就是用小 v 小 i 代表電流跟電壓，大寫的 C B E。
20:01 就代表它 total 的部分。
20:03 所以 total 就是 DC 加 AC。
20:07 所以記得這些符號它的這個意義，如果 C 的話有時候，因為大小寫你看不出來，沒有，那如果說你看它的 E 跟 B 就比較知道。所以如果說是電流電壓用小寫，然後下標用大寫的，就代表它 total 的成分，DC 加上 AC。
20:23 那如果說是 total 的，然後它的 average？
20:27 是什麼意思？
20:28 因為你 AC 訊號有正有負嘛，所以 average 是把它的負...那個 AC 訊號都平均掉了，是變成零。
20:36 所以其實所謂的 average，total 的 average，其實這個地方代表是什麼？
20:40 就是 DC 的部分。
20:44 所以 DC 的成分就是通通都大寫，大 V 大 C，大 I 大 C，大 V 大 B，
20:49 代表就是只有 DC 的成分。
20:53 好，只有 DC 的部分。
20:58 好，所以這個符號請大家，因為這是我們常用到去描述，因為
21:02 我在我的電路裡面，假設是 DC 的工作點，然後又加上 AC 的訊號，你要怎樣描述這些通通多的東西，它就用這些符號的大小寫跟下標的大小寫，
21:14 然後還有這個名稱的重複性或是加一個 Q 代表它的工作點，代表它的工作點。
21:24 我這邊等大家自己再把它稍微記憶一下，那這樣我們在後續我們在講到哪些電流電壓的時候，那你就知道它描述就是哪一種成分，是 total 的，還是描述 DC 的，還是描述 AC 的，還是描述它的工作點，還是
21:41 DC 加 AC 就是 total 的。
21:46 好，那它文字敘述這邊下面這邊有它的那個規則，這個大家自己去參考一下。
21:53 那一樣，就是電流我們又定義，反正你畫了那個方向，假設你就定義那個方向叫正的，那假設你計算出來，不對，是負的，那表示它流向是跟你原來假設的方向是相反的，相反這樣。
22:08 那剛剛我們有提到一個 root mean square。
22:10 它的均...
22:12 它的方均根。
22:14 所以像我們假設，
22:16 我現在有個 AC 的訊號，那我讓它週期假設叫做大 T，
22:20 所以它就是，我先把你的這個訊號先把它平方，
22:24 方，先把它平方，然後把它整個把它積分起來，
22:28 然後去除掉你的週期。
22:30 因為它從 0 到 T 嘛去做積分，
22:33 把那個訊號平方的把它積分起來，然後再除...除掉你的週期，
22:37 均，然後之後呢，再開根號。
22:41 好，所以就是它的那個 effective
22:44 value，或者叫做 root mean square 的一個概念，RMS 的數字，這樣計算出來的。
22:50 好，那如果說是一個 sine wave，
22:51 假設剛才我們看到的，它輸入訊號 v(t)，
22:55 它是一個 sine wave 的話，假設它是 Vm sin omega t，它政府叫 Vm，
23:00 那它的什麼？均方根，我們說均方根的數字就是用大寫的 V 或 I，那下標是小寫的，就是 AC 訊號它的均方根，那個...
23:09 應該是方均根，我們假設講它的順序，先平方，取平均，然後再開根號，方均根。
23:17 那它就是你的政府去除上根號 2，假設它是 sine wave。
23:20 sine wave 的話，它就政府去除上根號 2，它的 root mean square 的一個數字。
23:46 好，那所以我們用一個 delta 來代表...來表示它的話，那是什麼意思？像剛才說的，小 i 小 C，我們剛才看不出來是...大小寫，如果看看這個，小 i 小 b，我們說通通都用小寫的代表就是 AC 的成分。
23:59 那等於什麼？小 i 大 B，小 i 大 B 我們說它是什麼？代表是 total 的。
24:05 total 的去減掉 DC，大 i 大 B，代表 DC 的成分，所以 total 減掉 DC，那是不是剩下 AC 的？
24:15 所以小 i 小 b 呢等於小 i 大 B 減掉大 i 大 B，也...也是等於叫做 delta i B。
24:22 delta i 小...那個大 B。
24:24 就是 total 的那個變化量，total 變化量，就是把 DC 成分扣掉的話就是它的變化量。
24:29 就是 AC 訊號。
24:32 所以剛才說的，那個 C 可能不容易看，看 B 的部分，它描述的方式喔。
24:36 小 i 小 b，這是 AC 成分，等於小 i 大 B，total 的，去減掉大 i 大 B，或叫 DC 的。
24:44 那就是它的變化量，就是 AC 訊號。
24:52 好，所以剛剛我們的那個例題，它的 voltage gain AV，AV 代表就是我的 voltage 的 gain，是多少？它就是 output 的
24:59 電壓的變化的政府去除上 input 對應的政府，所以 VCM 去除上你的 VSM。
25:06 2 伏特去除上 26.5 個 millivolt，算出來就是 75.5。
25:11 那 current gain 題目給你的，那個電容是 beta 來算，就是 200。
25:16 好，那剛才我們有說了，它的 VC 跟你的 IC 呢它是 out of phase，差了 180 度。
25:21 IC 越大，那 VC 是越小，所以它是差了 180 度。
25:26 那它的那個 signal 造成的那個 power 的 delay 的大...它的 power 的 deliver，
25:31 那我們就是用它的...
25:35 方均根的數值去講是它的
25:38 power。
25:41 所以它的 PL，
25:43 那它就是 i 平方去乘上 R，i 平方乘上 R。
25:48 那它的 IC 呢...
25:51 等於我的 ICM 去除上你的根號 2，它的那個 RMS 的數值的平方去乘上你的 RL。
25:57 所以把它單一去計算，就算出來是 4 個 milliwatt。也就是說你的 AC 的訊號呢，造成我在 load 的那個地方它的那個 power 的變化量，變化量是你的...
26:08 那邊的電流的變化平方去乘上你的電阻，i 平方乘上 R。
26:14 所以算出來是 4 個 milliwatt。
26:16 好，那還有其他部分 power supply 這邊的那個功率啦，還有其他的，它就下面沒有計算，這個大家參考一下。
26:29 好，所以我們在算訊號，假設 AC 訊號的話，那我們要計算它這些那個 power 的功率的變化都是要用到它的那個 RMS 的數值去做計算，去做計算。
26:40 所以 power supply 這邊算出來是 80 個 milliwatt，然後那個 signal source 就是那個
26:45 VS 那個地方的功率的消耗是 0.4 milliwatt，所以加起來...
26:50 哦，對不起。
26:52 0.4 是
26:54 那個 AC 的訊號造成我在 output 那邊訊號的那個變化的那個量。
27:04 所以整個這個電路裡面呢，它 total 的功率消耗是 80.4 的 milliwatt。
27:09 80.4。
27:14 好，那剛剛我們跟大家介紹這個放大器的電路呢，我們是用圖解法。
27:20 那假設說我的那個...
27:22 input 這邊的 AC 的訊號呢讓它的 input 的電流呢假設有 20 個 microampere 的變化量，那你還可以從那個圖上，欸，去對應，還可以畫。
27:31 那如果說我現在的
27:32 input 的那個電壓的變化只讓你的 input 電流呢，只有一個 microampere？
27:38 那你是不是就沒辦法用上面這個圖
27:42 去畫？
27:43 因為我們說我們這邊畫這個的話，它這個政府呢還有 20 個 microampere，你可以畫得出來。
27:49 那如果說只有一個 microampere 變化的話，你是不是這個圖這樣畫就...
27:52 會不正確，就會失真，會差異很大。
27:56 所以這時候呢我們就需要什麼？我們就需要它的 analytical model，就是它需要它的一個小訊號模型，可以去做一個計算的這樣一個模型。
28:05 數值分析，數值分析的這樣一個模型，所以我們就必須使用 BJT 它的 small-signal model，它的小訊號。
28:13 所以我們說我們剛才介紹小訊號最主要就是因為它可以應用在我的放大器的電路裡面。
28:18 放大器電路裡面，你輸入假設變化的那個電壓它非常非常小，你沒辦法用圖解法的話，
28:24 那你就必須用到小訊號，就跟其實都跟我們前面跟大家介紹 PN junction diode 一樣，它的小訊號模型，小訊號模型。
28:32 好，那接下來的話我們就介紹 3-10，它的 BJT 的小訊號模型。
28:37 那介紹它的小訊號模型，我們跟大家介紹是在我的 integrated circuit，就是 IC 裡面，
28:42 它的那個 BJT，那它的小訊號模型我們會考量到哪些東西。
28:48 那要考量到哪些東西，那我們就先跟大家介紹，我在一個 IC 裡面我的 BJT 到底是怎樣製作出來的，它的結構長得什麼樣子。
29:01 好，假設我舉
29:03 NPN 為例子，NPN 為例子。
29:06 好，這是它的元件畫的那個示意圖。
29:11 這個呢，我們先，假設我拿到的，我先稍微簡單介紹一下它怎樣把它製作出來的。
29:17 假設我現在拿到一個 P-type substrate，也就是說它已經...silicon substrate，單晶的材料，然後它上面呢已經本身已經參雜了 P-type。
29:26 然後這時候呢，假設我要做一個 NPN，
29:28 首先呢，我會在上面呢先用離子佈植，把它打出有一個叫做 N+ 的一個區域。
29:35 那這個 N+ 呢，我們後面會再介紹，它就叫做 buried layer，就是一個埋藏層，就是一個很高濃度的區域，讓你的 collector 那一端的訊號呢，它的看到的阻抗比較小。
29:46 那為什麼這樣，待會跟大家再介紹，我們先看一下它製程，所以...
29:49 先我拿到一個 P-type substrate 呢它界面在這裡。
29:54 它最表面在這個地方，然後呢，你在這個地方呢，它要把它先參雜，變成是一個 N+。P-type 你把它做一個 counter-dope，把它參雜變成是一個 N+，濃度非常非常高的 N-type 的區域。
30:08 然後之後呢，我會用一個叫做 epitaxy 的一個製程，我們叫做磊晶。什麼叫磊晶？
30:14 所謂磊晶就是我在單晶上面成長一層單晶的材料，這...這個製程我們叫做磊晶，磊晶。單晶上成長出單晶的材料，叫做 epitaxy。
30:26 所以它在 P-type 上面呢，它先把它，某一個區域這個地方參雜成 N+ 之後，
30:32 然後開始就去長磊晶，那磊晶呢它是長這整層。
30:37 它是整個長，長上來，長到這個地方。
30:44 好，然後呢，我在長磊晶的過程當中，同時把它參雜，所以它變成是一個 N-type，N-type 意思我沒有加 plus，表示說它濃度沒有很高。
30:53 你有加 plus 的表示說它濃度很高很高叫 N+。
30:58 所以，在
31:00 長出 N+ 這個區域參雜完之後呢，我把整塊這個黃色區域呢把它長出來，那這個製程就叫做 epitaxy，中文把它翻譯成叫磊晶，磊晶的製程，把它整個在 N-type 把它長上來。
31:12 長到這個地方。
31:13 好，然後之後呢...
31:16 那這個長出來的 N... N-type 的 layer，那這個地方就當作我的 collector 來使用。
31:22 所以這個地方就是我的 collector。
31:28 之後呢，我再把這個區域，
31:30 把它做一個...
31:32 補償性的參雜，把它參雜變成，變成是 P-type。
31:40 我整個長出來是 N-type，然後，我再把紅色這區域呢，把它轉換變成 P-type。
31:47 當然你要透過離子佈植的參雜。
31:52 那參雜完之後呢，那這個地方呢就當作你的 base。
31:59 好，我這邊介紹的是 NPN 的製程，那 PNP 就剛好顛倒這樣而已，就是它的 type 剛好顛倒。
32:04 所以 P-type...
32:07 把這個地方做什麼區域都參雜之後呢，這當作你的 base。
32:11 然後呢，再把這個區域...
32:15 參雜成 N+。
32:18 那這個地方什麼？當作我們的 emitter。
32:25 所以記得，我在 P-type substrate 上面，我先把這個區域呢參雜成 N+，然後開始呢去長磊晶，長這一層這麼厚的黃色這一層出來，然後把這個區間紅色的這個地方呢參雜成，變成變成 P-type，因為原來它磊晶也是長的 N-type。所以假設說我的 N-type 的濃度是 10 的 16 次方。
32:49 那我現在這邊，這個紅色的區域要參雜變成 P-type，所以我參雜的濃度呢超過它，把它組長掉之後，再讓它，假設變成是 5 乘上 10 的 16 次方。
33:02 好，然後之後，再來，黃色的區域呢我要變成是 N+ 的区域，我參雜濃度要更更高，所以這邊參雜變成 10 的 19 次方。
33:12 那它就變成 N P N。
33:15 所以我電晶體呢就坐在這個地方。
33:18 所以我們就叫做 vertical type...我寫到。
33:23 好，我這邊...
33:25 它叫 vertical type 的 BJT，那這個 BJT 呢剛好是什麼？是我們的 NPN。
33:33 就是說我這個 NPN 這個 BJT 呢，它是垂直的形式。
33:37 這邊是...黃色這個地方是我的 emitter，然後紅色這個地方呢，這邊，只有這個小小的這個區間這是我的 base，然後下面這個地方的磊晶長出來這層呢，collector 這個地方是我的...這個叫 N-type 這邊是我的 collector。
33:51 所以它的元件呢是 NPN 是垂直這樣的形式的，我們叫 vertical type。
33:58 好，那因為我做出這個元件，你一定要跟旁邊能夠去做連接，所以你的電極不可能直接坐在下面裡面嘛。
34:05 好，所以我把電極坐在所謂的共平面的，co-planar。
34:20 電極要做在相同平面上才可以容易去跟你其他的元件去做連接，可能是一個電路。共平面。
34:44 好，所以這邊呢，這個黃色這區域我們剛才說它是 N+，那這邊呢就鍍上一個電極，
34:49 當作你的 emitter，對外連接的電極。
34:52 所以這邊你這樣拉出來，就是你的 emitter。
34:57 剛才說我的紅色地方是我的 base，那這邊呢，它就一樣鍍上一個電極。
35:03 然後這邊拉出來，它當作你的 base。
35:06 然後 collector 它真正 collector 在這裡，但是我要剛才說我要共平面，所以我電極要拉在哪裡？它就拉在旁邊，這個地方，它把它刻意再把這個區域呢參雜成很高很高濃度的 N+。
35:18 然後這邊接上個金屬的電極，那這邊拉出來，這邊就是我的 collector。
35:24 所以我的電極是 emitter, base 跟 collector 通通在相同平面上，那讓我方便去跟其他旁邊的電容、電阻、電感，還有其他元件去做連接。
35:34 我剛才說，你不可能把你的電極拉在裡面，那你怎麼樣去跟旁邊連接？所以一定要把它拉在這個同樣的平面上面去，去做連接。
35:41 我去做連接。
35:42 那但是我真正的這個元件它作用的區域呢...
35:47 emitter 在這裡，
35:48 然後這邊是我的 base，這邊是我的 collector。
35:52 好，再來我們所以看到這個 N+ 的作用在哪裡了？
35:56 因為你真...拉了電極是帶在這裡，如果說你沒有這一層，那
36:03 你 collector 這邊它要走的訊號，沒有走...
36:06 我們知道我們電好，它一樣是很偷懶的，它一定要找電阻最低最低的地方要去走，所以它一定不會直接什麼？不會直接我的載子直接走這裡，
36:17 上來。
36:18 它會發現下面這邊電阻很低啊，對不對？所以它就會什麼？
36:22 走下面這個地方，
36:24 然後之後再上去。
36:29 好，所以我這個區域今天為什麼要參雜這個濃度這麼高？因為我要讓我的 collector 它看到的電阻要很小。
36:36 那我就把這個橫剖面把它切開來看，那在切開來看之前，我再先稍微講一下喔，你這個元件...
36:42 早起的時候，我這個元件，假設我跟另外一顆，不管是 NPN、PNP 其他元件做隔離，我怎樣做隔離？
36:50 這邊呢就用一個 P+ 的區域。
36:54 然後 P+ 呢，我把它接到你整個電路裡面最負最負的，就是最低最低的電壓，那這時候你跟任何的 PN 接面，勢必一定是 reverse bias。
37:04 假設我把它，這邊我沒有寫。
37:07 我把這個電晶體呢，它這裡的 P+ 這個區域呢接到什麼？接到整個電路裡面最負的電壓。
37:13 那這時候只要任何一個 PN 的接面，它都是一個 reverse bias。
37:18 那 reverse bias 那它就漏電流就很小，所以這個可以當作不同元件之間的絕緣。那但是因為 P+ 這樣製程它比較複雜，然後它的隔絕的效果又沒有那麼好，因為它還是會有逆向的飽和電流嘛。所以現在我們現在隔絕用什麼用？我們這邊就是這個區間呢，我們把它改成用 SiO2。
37:38 用二氧化矽，因為二氧化矽才是一個，原來就很好很好的絕緣體的材料。
37:44 所以用二氧化矽取代原來 P+ 的區域。
37:46 好，如果說早期的時候它用 P+ 去做隔緣...做絕緣的話，做隔離的話，那它就是要把它接到整個系統裡面最負的電壓，最負最負的電壓。
38:05 好，所以我們大概讓大家了解一下，我在 IC 裡面，我是怎樣製作出這一顆 BJT 的。那簡單說一下，你拿一個，假設拿，我要做 NPN，那我就拿一個 P-type substrate，然後這邊先參雜很高濃度的 N+ 的區域，然後之後呢再磊晶，磊晶是長這整層喔，不是只有長這小小這個畫這個部分，是這整層。
38:23 長完之後呢，那這個地方就當作 collector 來使用。
38:26 那我在長的過程當中，同時參雜的 N-type，只是濃度比較低。
38:31 然後再來呢，參雜紅色的區域，然後把它參雜成變成 P-type，
38:35 然後濃度要比較高。
38:37 然後再來呢，參雜黃色的區域，變成 emitter，
38:41 所以 emitter, base, collector，所以它是一個垂直的結構。
38:45 垂直的結構，是我們的，真正的元件在這邊，真正的 base 在這裡，真正的 collector 在這裡。
38:52 只是它要拉電極出來去跟別人相連接，所以它的 emitter, base 跟 collector 的電極是坐在共平面上。
38:59 共平面上的電極。
39:02 好，那介紹完它的這樣大概是製程，所以我們來看一下它的橫剖面的結構，就下面這張圖。
39:38 好，剛才說的話，原來早起的時候就用 P+ 來當作絕緣，所以把它接到整個電路裡面最負的電壓，那這時候它任何 PN junction 都是 reverse bias，reverse bias 可以達到 isolation，isolation 來使用。
39:53 好，剛才我們說的，我拿 P-type substrate，然後這個區間呢，參雜成很高濃度的 N+，就是這個埋藏層。
40:01 然後磊晶，長到這裡。
40:03 好，然後再來，這個地方參雜變成 P-type，然後這個地方參雜變成 N+ 的區域，所以 N+, P, N...
40:11 a vertical type 這樣做出來了。
40:14 那在畫這個示意圖的時候呢，大家請大家注意一下，我沒有照等比例去畫這個圖。它的
40:21 垂直這個方向呢，
40:24 比較小。
40:25 然後，水平這個方向呢，其實是比較大的。
40:30 好，所以比例方向其實比較大的，因為為了在這個區間裡面能夠把這個元件畫出來，所以真正它的那個...
40:37 真正做出來的元件，它的
40:40 垂直這個方向其實它非常非常...
40:42 厚度非常非常薄。
40:44 厚度非常薄，可能只有
40:46 一個 micron 以下的這樣一個...
40:49 厚度。
40:51 但是它的這個長度，就是水平方向呢，可能有好幾個 micron，甚至好幾十個 micron 這樣來長度。
40:58 所以我們說，我在畫這個圖的時候，它沒有靠等比例去畫這個圖，它只畫一個示意圖。
41:03 好，剛才說，我的真正的 emitter 在這裡。
41:06 N+，這邊是我的 emitter。
41:08 然後這邊是我的 P-type，這邊是我的 base。
41:11 然後這邊是我的 collector，它是垂直的結構。
41:15 所以剛才我們說，我 collector 呢從這個地方拉出去，
41:18 所以真正 collector 在這裡，所以它看到電阻有哪些？ RC1，
41:22 這層 collector 它本身參雜濃度就不高，所以 RC1 其實是比較大的。然後再來呢，水平方向它走這裡，它不會走這裡，所以電阻太大了，所以它一定走電阻小的，所以 RC2 呢其實電阻非常非常小，因為它參雜濃度非常非常高。然後再來呢，它真正到達你的 terminal 這邊，所以它有辦法 RC3。
41:43 所以 RC 的電阻呢包括 RC1、RC2 跟 RC3。
41:47 那剛才我說的，它其實在垂直方向，
41:50 它的那個...
41:51 距離其實非常非常小，然後距離水平方向很大，那水平方向很大，所以你 RC2 可能會很大，但是因為這邊我們參雜是高濃度。
41:59 所以它其實這個...我們底下寫說，RC 的電阻呢包括這幾個，其實它只有到幾歐姆，很小很小。
42:06 那 RE 呢？ RE 因為這邊參雜濃度非常非常高，而且又很薄，
42:11 所以 RE 的電阻呢大概只有 0.01 個歐姆，因為它參雜是高濃度的，所以這個電阻呢非常非常小，你也可以忽略掉。
42:18 好，RC 是因為有這一層，所以你才可以把它的 RC 電阻呢忽略...那 RB 是比較大的，因為 RB 它沒有做這一層，因為這樣的話你的製程太複雜了。
42:30 那 RB 是什麼？我真正 base 在這裡。
42:33 然後，你的電極呢在在這裡，所以它有這一長串的這個電阻。
42:39 那因為它濃度又不是很高，不像 emitter 這邊濃度這麼高，
42:43 所以它電阻就比較大，RB 的電阻比較大，所以它 RB 大概是數十到數百歐姆。所以在這三個電阻上面呢，我們叫做微型電阻或微薄的電阻喔，RE, RC, RB，你大概就只要考慮到 RB 就可以了。
42:59 只要考慮到 RB。
43:01 RE 跟 RC 呢，非常小，可以忽略。那 RC 為什麼會小？剛才就剛才提到的這一層 N+ 它才有作用。
43:09 好，那我們今天先到這裡，那其他的部分就下次再跟大家介紹。