---
title: '0604'

---

# 0604
## 第一節
好我們才知道說我們會用哪些的那個
元件，去把它等效我們原來在那個BJT的一些那個特性喔。
好，那上次我們有跟他提到了，我們說一般我們所常使用的叫做一個vertical type，也就是垂直的一個形式， emitter base collector它是安排在垂直這個方向，這個方向，它製程是這樣做出來的，所以它就是一個垂直這樣一個方向。
好，那我們把它切一個cross-section來看一下它的結構，所以這邊是我們的emitter的部分。
然後接下來這邊是我的base，然後當然這邊底下是我的collector。
但是我們在做製程的時候我們是從底下去往上做，所以我們會先在
矽的基板上面呢，我們會先做一個很高很高濃度摻雜的N plus，假設我做的是NPN，很高濃度的N plus的一個區域，然後之後我們說我們去做磊晶，磊晶長到這個地方，從底下長到這麼高這個地方，所以這個這個地方呢就是我們的NPN裡面的那個摻雜濃度最低的N。
好，最低的N，然後之後呢我們再把這個區域摻雜變成是P-type，所以這個就是我的base，然後再這個區域呢再把它摻雜，用那個counter-dope的方式呢，就是把它摻雜濃度比原來的更高的，去取代原來的那個type。
所以這邊是我的N plus，所以這是我的emitter。所以真正的作用區呢是在這個地方。
好我們的那個BJT，它是vertical type，所以這是我的emitter。
那這邊就是我的base。
然後這邊底下是我的collector。
那我們上次有跟大家說過，我們畫了這個示意圖呢，它並沒有照等比例的去畫它這個圖形，好它是那個左右呢，它其實是比較寬的，也就是說它的長度是比較長的，然後上下呢它的寬度其實是比較窄的。
好比較窄，那我稍微把它寫一下，所以我們說它非等比例的一個那個示意圖。
它這個實際上呢是在水平長度呢其實它是比我畫這個圖呢它還要來得長的，來得比較長，那它垂直的這個方向的這個厚度呢，它其實是比較短的。
比較短的，所以我們看這樣畫示意圖好像是這樣子一個那個結構，但實際上我們做出來的元件其實它是比較大的。
所以比較大就是它在水平方向比較大。
好，那所以我們可以也看到說，我真正的active region
會叫做active的一個，叫active region。
我真正的元件的作用區，所謂active region就是我元件的作用區，它到我的terminal，所謂terminal呢就是我在我們說過我們要把它這個元件呢，它的那個電極接腳的地方呢接在同一個平面上，這樣你才能夠去跟其他的元件去做一些連接，所以接一些電阻啦，接一些電容，接你的power supply。
好，所以它要在共平面上面的一個電極，所以我的從active region真正的作用區，大概像我們畫了這個地方，垂直這個type這個地方，然後到我的電極之間呢，所以它就會有一些電阻，那上次我們有跟大家解釋，像以collector來講的話呢，它真正的作用區在這裡，所以這邊有個RC1的電阻，對不對？
這個collector，然後它我們說過它那個電荷呢它也要走最電阻最小的一個路徑，不是最短的路徑，而是只要走電阻最小的，所以因為底下這邊有個N plus，它這邊是N type，所以當然是這邊的電阻會比較小，所以它電流呢會往下這邊流，往下這邊流所以它經過的第一個電阻呢就是我的所謂的RC1。
好，然後再來呢就是我的這個buried layer，這邊有個RC2的這個電阻。
然後因為我真的collector的電極是在這個地方，所以它之後呢就要往上爬了。
往上爬，所以這個叫做RC3的電阻，那這個地方我們可以把它摻雜成N plus，所以這個電阻就變得就很低很低，所以我的作用區的collector，到真正我的電極之間呢，它的電阻呢會有RC1加上RC2加上RC3。
好，加上RC3，那我想說這個電阻呢它大概是幾個歐姆，最主要是因為剛說的水平方向其實很長，但是因為我們這邊有一個很很高的濃度摻雜的N plus的一個buried layer，埋藏層，所以這個電阻呢主要就是RC2，那它這種中度摻雜高濃度，所以它的電阻比較小，所以你可以知道說為什麼我們這邊要額外的多做一個N plus的一個在這裡。
好，那該做的，其實垂直方向這邊是其實很短的，所以這個路徑很短，那代表說它電阻也很小，所以我們就可以把它忽略掉。
所以主要的電阻就是只有RC2，但是它因為摻雜高濃度，所以它電阻比較小，所以我們在下面的地方有寫說，它RC的電阻呢是這個三，三個相加，大概只有幾個歐姆。
那幾個歐姆當然我們就把它忽略掉，忽略掉。
好，那base呢？
base真正的作用區是在這裡。
但是它的電極呢是在這個地方，所以可以看到，它就有一個什麼？
這樣一個串聯阻抗，我們叫RB。
那這個RB呢，我們寫說它可能到數百歐姆。
數百歐姆，因為主要最主要就是因為它這邊沒有呢做像這個地方做一個埋藏層，然後呢，這個地方它的摻雜濃度又比較稍微，這樣比collector高，但是還是屬於比較低的，中中度的摻雜，所以它的這個電阻呢，RB呢，大概就有幾百個歐姆，所以通常一般我們就會把這個電阻考慮進來到我們的這個那個小訊號的那個等效電路裡面，好，然後我們的emitter呢是這個地方，然後它的因為摻雜濃度非常非常高，所以它的RE呢就非常非常小，所以RE的電阻呢我們就可以把它忽略掉，所以這邊底下就有講到說，我這幾個微薄的一個電阻，包括RE，RC，RB，那這些電阻呢最主要就是從active region，真正的作用區，到我的terminal之間，他們看到的那個阻抗。
好，因為這邊有電阻，它就有什麼，當你電流流過的時候其實這邊就是會有壓降。
好，並不是說你在terminal上加的電壓呢就完全是會作用在你的這個
BJT的作用區，它會有這些電阻。好，那剛剛有提到的，RE的電阻呢其實它非常小，大概只有0.01歐姆左右而已，所以當然這個就可以忽略。那RC的電阻呢包括這三個，但是就幾個歐姆，最主要就是因為有一個N plus的這個這個區域，所以它的主要這個電阻沒有忽略，但是因為RC的話呢可能有數十到數百個歐姆。
好，那我們就會把這個電阻考慮進來。
好，所以我們在考慮到你的那個小訊號模型的時候就會考慮進來，好，那是大概跟大家介紹到這個電阻，從元件的結構看到它哪些電阻你要考慮。
那另外除了這個之外呢，我們還要考慮什麼？
因為我們BJT呢是兩個PN接面，所以它呢還有什麼？還有電容。
PN接面的這個電容。
所以這邊有有兩個電容，一個是E跟B之間的
這個PN junction，這邊的電容，我們叫做Cπ。
好，這個Cπ。那另外呢，base跟collector之間呢，這邊有個電容，我們叫做Cμ。
好，所以我們在它的小訊號模型的話，還要再多，除了這些看到的這些阻抗之外，另外呢還要再考慮這個Cπ跟我的Cμ。
好，就是我的Cμ，這兩個電容，這兩個電容。
好，那接下來的話我們就來介紹我的BJT，在IC的那個製程做出來的BJT，它的小訊號的模型，它的通常一般我們比較常用到的一個叫做hybrid-pi，hybrid-pi的一個model。
其實hybrid-pi呢其實它就是有三個pi，就是有一個叫做，pi C pi跟E pi，這三個pi的那個model，那個model。
好，那我們來看一下，假設我通常一般接的是common emitter。
因為我們一般我們在放大，放大的電路呢，我們一般是接成common emitter，因為這個時候它的input跟output之間呢，它看到的current gain是我的beta，所以我就一般接的是common emitter。那我所以左邊這個地方，B跟E之間呢，這邊是我的input。
好，那當然相對的，C跟E之間呢，這邊就是我的output。
好，emitter共用，所以剛剛我們有看到說，我們這邊的模型裡面它會包括哪些東西呢？
剛剛我們第一個我們看到的它會有把RB考慮進來，就剛剛提到的，因為它有數十到數百個歐姆這樣一個電阻，因為它的那個路徑還有它的摻雜濃度關係，所以有個RB的電阻。
好，然後接下來呢，B跟E之間，對不起我，剛才忘了跟大家講，因為一般我們的BJT接成common emitter呢，我們要讓它工作在forward active mode。
因為在forward active mode的時候呢，它才有比較大的一個那個current gain。
好，所以我們是工作在forward active mode，而不是工作在saturation，因為在saturation的話它是beta force，它beta是比較小的，那在forward active mode的時候呢，它是beta F，beta F，所以它是比較大的。
好，所以呢，B E之間呢，這邊剛才除了一個RB的電阻之外，那還有呢，它有在B E之間是一個forward bias。
那forward bias呢，這邊就會有一個rπ的電阻。
還有剛剛我們說的，B跟E之間呢有一個Cπ這樣一個電容。
好，所以我的B跟E之間，它就是
除了原來的
base本身自己的電阻之外，那我在這個模型裡面呢，它就是rπ跟Cπ，rπ跟Cπ。
好，那B跟C之間呢，它也是一個PN接面嘛，對不對？但是我在工作在forward active mode的時候呢，這邊是一個什麼？reverse bias。
所以reverse bias，所以這邊呢，我們一樣用一個
電阻跟一個電容去做並聯。那這個電容就是我們說的Cμ這個電容，然後流過B跟C之間的看到電阻呢，假設我們叫做rμ。
那因為它是reverse bias，所以我們知道說它漏電流非常非常小，對不對？
所以這邊這個電阻呢，等效這個電阻呢就會非常非常大，所以我這邊旁邊寫大，意思就是說因為它是reverse bias，所以它電阻很大。
那相對的B跟E之間是forward bias，所以這個rπ這個電阻呢，就是其實比較小的，因為它是順向偏壓是導通的狀態，所以它這邊一個等效的電阻呢它是比較小。好，然後再來的話就是我的Cπ跟Cμ，那至於說為什麼這個我們寫大跟小，待會我下面會解釋。
好，所以這邊就看到這兩個junction，就是我們
BJT就是兩個PN接面，BE之間是forward bias，假設工作在forward active mode的時候，它這邊是forward bias，所以它這兩個rπ，Cπ，這兩個並聯的電阻跟電容，然後它主要先看到電阻的大小的話，這個是比較小的，因為順向偏壓，然後B跟C之間是reverse，reverse bias，所以這個rμ的電阻就非常非常大，非常非常大的一個電阻，因為它逆向偏壓電流非常小，所以就影響到電阻。
好，那我的output呢，就是這兩個diode的怎樣？的couple。
所以我們這邊看到output的地方，我們前面有看到它的那個DC模型，所以這邊有個什麼？有一個current source，電流源，對不對？
然後呢，這邊還有一個輸出端的輸出的電阻，叫做ro。
那有沒有ro就是我們前面跟他提到的，有沒有什麼？Early effect。所以這個ro呢就是Early effect造成的。
好，Early effect，如果說沒有Early effect，那個線是水平的，那這個電阻怎樣？
無限大，無限大就直接把open，拿掉就好了。好，如果說它是有限的電阻，有限的輸出的電阻，那這時候ro就要考慮進來，所以就是它題目有沒有給你說它就要考慮Early effect。
那只有ro的電阻等於多少，待會我們會跟大家講，在小訊號模型的時候你ro要放多少的電阻在這邊。
好，那另外這邊就是current source。
current source，那current source的話呢，它有一個參數叫做gm乘上你的Vπ，Vπ是什麼？
就跨在rπ這個電阻上面的電壓我們叫做Vπ，叫做Vπ，所以你這邊的電壓越大，那當然這邊，因為這邊的電壓越大代表是它的IB的電流，input的電流就怎樣？
就越大，那乘上beta的時候呢，它這邊的current source怎樣？
current，control current source，所以我們這邊流過IC的電流就會越大。
所以它就是叫做gm乘上我的Vπ。
好，所以這邊你可以看到你就需要去找什麼參數？
RB題目應該通常會給你。
好，它看它元件怎麼製作的，它的那個電阻通常會知道。那像我們就要就要去求出說，它的rπ是多少？
還有呢，它的什麼，gm。
gm這個參數。
好，gm這個參數，因為gm乘上Vπ就是你這邊流過的電流，current source的電流。所以我們要去找出我的gm。
好，那Vπ呢？
Vπ等於多少？
其實你可以看到我這邊，假設我先不考慮這個電容的話，我這邊Vπ的電壓會多少？
是不是你的input這邊的
vs，好，這兩個電阻去做分壓，是不是你就可以把
rπ上面的跨的這個Vπ是不是就可以找到？
好，Vπ知道，然後假設你把你的這個gm把它求出來，所以你這個current source IC就可以把它找出來，IC等於gm乘上你的Vπ。
好，那還有剛剛兩個電容，剛才說Cπ跟我的Cμ。
好，所以我們就把我的BJT，從我們的元件的結構，那我們可以知道說它的小訊號模型的時候呢包含這幾個。
好，要包含這幾個。
好，那接下來我們就往下看，那這個幾個，所以這樣的一個模型叫做hybrid-pi的一個model，這個hybrid裡面包含我的電壓，電阻，電容。
電容，最主要就是BE之間的這個，然後output這邊的話呢，就是我的current source，就是你的gm乘上你的那個Vπ。
所以這樣一個模型我們稱叫做couple的一個diode。
couple，因為這兩個
BE，BC這兩個PN junction的diode，然後假設接成common emitter，所以它這兩個couple，然後看到我的輸出端是我的C跟E。
你可以看到C跟E之間其實它兩個是沒有這個什麼，中間隔是一個PN接面，就是這兩個PN接面的couple，couple之後得到我們的輸出端一個CE，CE，所以它叫couple一個diode。
好，所以其實剛才我們已經有跟他稍微提到了，所以在
emitter跟base這個junction呢，好，那我們剛才看到，它就是什麼，rπ跟我們的Cπ這兩個電阻跟電容，電阻跟電容。
好，那Cπ呢，它有兩個電容的成分，一個是什麼，就把它想像到我們前面跟大家介紹的PN junction diode一樣，它在forward bias的時候我們說它是不是有個diffusion capacitor，跟另外一個什麼，junction的depletion capacitor，空乏區的電容，那前面我們跟大家說過說，我的這兩個電容呢其實是什麼，這個diffusion的capacitor，就是你的電流，電荷的移動所產生的那個charge的改變，然後去跟你的，我們就得到什麼，C等於dq除以dv，所以你charge有改變，你的電壓，你電壓讓你的charge改變多少，那就是你的電容，所以這個是diffusion的capacitor，那通常是在順向偏壓，forward bias的時候，forward bias的時候這個是比較大的，然後你的depletion capacitor就是空乏區所造成的電容呢，是比較小的。
我們說在，所以我們在前面的PN junction那個單元有跟大家介紹過，所以在這樣一個forward bias的PN junction的結構裡面，假設是順向偏壓，所以主要我們就考慮到是diffusion capacitor這一項。
然後這一項我們寫比較小，相對來講比較小，好大概小幾百倍到幾千倍這個數字，所以通常一般我們這個就把它忽略掉。
這個就把它忽略，好，所以這邊寫的，Cπ呢大概是10到100個p法拉，那其實大部分都是指diffusion的capacitor，diffusion的capacitor。
好，那C知道了，那另外一個就是要知道我的電阻，rπ。
rπ呢我們叫input的resistance，它大概是幾百到1k歐姆，那這個待會我們可以跟大家講，我們等一下把這個rπ把它求出來，因為你剛才看到，我需要把rπ求出來，那你才知道說，我的AC的訊號，那它在那邊跨的那個電壓，在rπ上面跨的電壓我們叫Vπ，才知道它是多少，因為我們說它就利用那個RB的電阻跟rπ的電阻去做分壓嘛，才知道說跨在rπ上面的那個Vπ是多少，那gm乘上你的Vπ就可以就算出你的電流，所以待會我們就會跟他跟他講說，我老派我量怎麼把它求出來。
那其他就是跟你的DC的工作點有關，我們這邊把它先稍微說一下，它與DC的工作點有關。
是有關，先把它，先把它
暗示一下，所以它跟什麼有關？
跟你的DC工作點有關，就是你DC的偏壓的工作點有關。
那怎麼求得待會我們再跟大家介紹。
好，這是B之間的，forward bias，然後接下來呢，B跟C之間的，reverse bias。
一樣，它有一個rμ跟我的Cμ這兩個電阻跟電容。
好，那Cμ呢，因為它是reverse bias，所以它沒有什麼，diffusion capacitor，因為它電流非常非常非常小，所以它主要就是空乏區的電容，depletion capacitor。
好，因為你空乏區，它逆向偏壓，空乏區很大，所以它電容呢，寬度越寬，電容就越小嘛，對不對？所以它大概是幾個pico法拉。
幾個pico法拉這樣一個大小，所以這個是我的Cμ。
那rμ呢這一項就其實我們剛才說的，因為它逆向偏壓，電流很小很小，所以它的那個電阻其實非常非常大，大概是數十到數百個Megaohm，所以這個直接有寫，寫無限大，就是其實無限大的意思就是它什麼，open，所以這個直接把它忽略掉就好了，好rμ就可以直接忽略。
好，就在那個元件之間就直接把它拿掉，因為它是open。
好，所以剛才說它通常超過幾個Megaohm以上那個電阻呢，好，如果說是，其實它跟我們的那個Early effect其實有相關，Early effect有關，因為我們前面有提到說，當你的VC，因為它他們你成結構，VC越大的話，那neutral的base寬度是不是就越小，所以存在我base之間它的那個charge越小，所以它IB是比較小的。
好，所以它電阻會很大很大，所以電阻比較大，所以剛才說數十數百歐姆，所以我們通常一般就直接把
rμ就直接把它忽略掉，就把它忽略掉。
好，這是兩個diode，一個forward bias，一個reverse bias，那接下來剩下couple，就是這兩個diode couple得到我的output的那一端的那個電壓，VC。
所以coupling between這兩個junction的話呢，我們說它就是因為current control current source，所以它就包含一個電流源，current source，另外呢，還包含一個輸出的，ro就是我的輸出電阻。
輸出端你看到的一個電阻。
好，所以我的電流源呢，就gm乘上我的Vπ，剛才提到gm乘上Vπ，那這個流過電我們叫IC嘛，它等於is乘上exponential的VBE除以BT次方。
好，還記不記得我們這邊符號的意思？
小i大C，就是我們total DC加AC的成分。好，小v大BE，就是在BE兩端之間跨的total的電壓，包括DC包括AC的部分。
好，所以在某個DC工作點的時候呢，所以ΔVBE，你看到ΔVBE其實就是看到什麼？
就是小訊號，對不對？delta，就是delta，v，小v，BE就是剛才說total的，會變化的就是什麼？
只有AC訊號，所以其實這個地方就是你給它的一個AC的訊號在你的input的端。
那這時候呢，output這邊就會產生一個current的變化，所以這個也是AC的。
好，AC的訊號，所以delta小i大C，剛才說的，小i大C就是total的DC加AC的成分，那delta，DC是不變的扣掉了，所以這剩下AC的成分。所以意思就是說，我在輸入端給它一個小小的AC訊號的BE之間的電壓的變化，就會在輸出端產生我的電流的變化。
電流的變化。
好，那剛剛
提到另外一個，在輸出端的話呢，另外一個就是我的ro。
好，output resistance，它是由於Early effect造成的。
好，那它這邊寫說它大概是幾十K到幾百K，比如像上面那個什麼rμ非常非常大到幾mega，幾百幾十或幾百mega的這麼大，所以如果說是這樣的話，那我們通常一般我們也會把它考慮進來，就看題目給你說它有沒有考慮Early effect，有沒有考慮Early effect。
好，那這幾個就是我們把我們在BJT的小訊號模型裡面幾個重要的參數，gm，rπ，還有ro，就已經把它找出來了，所以它都跟你的IC，對不起，對不起，跟你的BJT的DC工作點ICQ，ICQ有關係。
好，那到底電容要不要考慮，那這邊我們剛剛舉一個例子，假設我是在低中頻的條件下，那這些電容是不是可以把都把它視為open，為什麼？我們來看一下它舉的這個數字。
好，假設我們剛才前面說Cπ，它是幾十個p法拉，假設它是50個p法拉，那Cμ呢是各位數非常非常小，那假設塊是兩個p法拉，那假設低中頻，所以這時候你的omega等於2π乘上F，假設它的omega呢等於10的4次方rad/second，就是在比較低的頻率下，那它看到的，這個電容看到的那個等效的那個阻抗等於多少？我們知道等效阻抗
等於jωC分之一，對不對？那j的話呢就是跟那個i，跟i是一樣的意思，所以我的Cπ它看到的那個阻抗呢，等於jω，ω剛才說10的4次方，乘上Cπ分之一，絕對值導數，因為它那個有那個虛數，虛數那個i，所以把它導數，得到2乘上10的6次方歐姆，所以大概就是兩個Megaohm。
那Cμ呢，Cμ是兩個p法拉更小。
所以它這個分母這個地方，所以它導數呢得到大概50個Megaohm。
所以就是說在低中頻的條件下的時候，這些電容，基本上它的阻抗都，等效的阻抗都非常非常的大，所以我們這個呢，就把它視為open。
除非在高頻，你才要把電容的效應把它考慮進來。
好，如果說在頻率，假設它在低中頻，那這些Cμ，Cπ這些電容，我們就直接把它視為open。視為open是什麼？是直接把它拿掉的意思啦，拿掉，所以最後我們來看一下，假設在低中頻的時候呢，小訊號模型呢就非常變得非常非常簡單。
B1之間呢就是一個RB的電阻，好，然後這邊呢再串一個rπ的這個電阻。
好，然後rπ上面跨的壓降呢，就是我們的Vπ，就是我們的Vπ，然後輸出端這邊CE呢，這邊一個current source，假設你Vπ知道了，然後你把DC的工作點的那個ICQ得到之後呢，那就可以把gm算出來，所以這邊的current source呢就可以gm乘上Vπ，你就可以很快就可以把你的IC把它算出來，然後大概並聯一個什麼，並聯一個輸出的電阻，ro，好，如果今天給你說沒有考慮Early effect，那這個又拿掉，所以它你可以看到你的小訊號，BJT的小訊號模型就是RB串聯一個rπ，然後這邊再一個current source，這樣就結束了。
好，那剛剛這邊說rμ，它通常我們忽略，因為它這個junction是reverse bias，BC reverse bias，所以這邊的rμ的電阻呢非常非常大一樣，就把它忽略掉，所以就把它忽略掉，所以你可以看到我最後得到這個BJT它的小訊號模型呢，就是這一個。
好，所以你要把它畫出來，把這個BJT的等效模型畫出來之後，再把其他的C畫上去，那就可以去解，那就可以去解它的那個特性。
好，接下來到這邊這樣有沒有問題？
好，所以我們說最主要幾個參數，就是剛才提到的，rπ，我們得到的，你要先去把你的gm先把它找出來。
好，gm找出來，那你就可以得到什麼，得到你的rπ，好，還有假設有Early effect，還有一個ro。
好，所以這幾個知道之後呢，那你的小訊號就可以畫出來，就可以畫出來。
好，那這底下這邊補充的那個說有一些discrete的元件，是一顆一顆我們做出來的一個顆BJT元件呢，它有其他的一些參數，那它一樣都是一樣是two-port network，有input port跟output port，有input的話叫I1，V1，output這邊是I2，V2，那它有其他幾個不同的等效的小訊號的模型，有叫做Z parameter，就是電阻型的，好另外還有Y parameter，就是電導型的，好或者是hybrid，一邊電阻，一邊電導，不對，一邊電阻，一邊那個電導的，那這邊它有這樣不同的那個model，然後這邊通常一般我們比較常用到就是hybrid-pi的model，好，那這邊就給大家參考一下。
好，這邊就我們就不太仔細介紹這個這個其他的這個模型這個部分。
好，那我們這節先到這邊休息一下，那我們下一節就把我們剛剛前面就是應該上節課，不是上節課，就是上個禮拜，跟大家介紹那個電路，那我們來怎麼去分析它，然後找出它的那個voltage gain。
好，那我們先休息一下。

## 第二節
我們來看這個例題，那這個例題其實我們在前面已經有跟大家介紹過我們這樣一個例題。
好，那我們說它只要有一個這個CB的這個電容，我們說CB它有兩個角色。一個角色叫做blocking的一個capacitor，就是它把我的AC訊號，AC訊號在這個地方，然後這是我的DC的訊號，把它隔開，所以你可以先
就電容以外這邊，這個地方的那個小訊號，不是小訊號，就是AC的訊號你就不用理它，然後去做DC的分析。然後，CB的另外一個角色呢叫做coupling的一個capacitor，它可以把你的AC訊V號coupling進來到你的base這一點，所以其實就是去改變你的VBE的電壓的意思。
好，那所以我們來看一下，它這個power supply，好那它的這些那個各個元件的部分，這邊題目都上面都有有了。
好，那我們來看一下它問了幾個問題啊，第一個我們說我們到底我的VSM，也就是說這邊AC的這個訊號的這個VSM的政府需要多少，它可以讓你的output地方的政府呢它會有兩伏特的變化。
好兩伏特的變化，其實就是A這個問題其實就是它叫你求出我的voltage gain，Av。
那所謂voltage gain呢就是你的output的電壓去除上你input的電壓。
所以我output的電壓是說它想要政府是兩伏特。
那你就是假設你能夠找出它的這個AV，這個voltage gain，那就可以知道說我input另外的政府呢是要多少，是要多少。
好，B這個小題。
好，那假設我在第一個小題這邊已經把它的voltage gain找到了，好，那這時候假設我的VSM是兩mV，那這時候你的VOM是多少？
那假設已經可以知道了，所以這邊這個VOM呢就是你的gain去乘上你的input的電壓就可以了。
好第三個小題，假設現在的VSM呢是265個mV，比較大一點，那這時候我的VOM是不是會是多少？
那一樣就是一樣，利用D A這邊所找到的AV就可以把B跟C的答案就可以把它算出來了。
好，那題目給你的條件是什麼？
這個電晶體呢，它在DC的時候的beta F，就是它的common emitter的forward的short circuit current gain，beta F呢是200。
那小訊號呢，一樣，它是兩beta 0，一樣是200。
所以這兩個都是200。然後呢，它的RB的這個電阻呢，它題目給你的是100，100歐姆，就是在base這個地方那個RB那個電阻，你小訊號的時候需要用到這個RB。
然後它給你RO無限大，表示什麼？
它不考慮Early effect。
如果說它給你Early voltage或是給你RO表示說它就會考慮到它Early effect的一個效應，你就必須要把它它的RO要把它放到你的output這邊的那個current source的旁邊，跟它做並聯。
好，那題目另外再給你我的操作電壓，那個操作溫度假設是21度C，那它的thermal voltage呢假設是25mV，25mV，好假設這些前提這些條件都先給你。
好，那要求這個問題，那答案就是我們需要知道它的DC工作點，然後把它的那些參數把它找出來。
首先第一個我們先做DC的分析，那這前面其實我們都跟大家說過，DC的分析，那你觀察一下，它一定是攻在forward mode。
好，那所以我的IBQ我剛才說這邊隔離不看它，我的IB流過的那個電流呢等於10減掉這邊攻在forward mode的話VB是0.7伏嘛，10減掉0.7，去除上跨在RB上面的電阻，232.5歐姆。
欸對不起，K歐姆，K歐姆。所以算出來呢是40個micro安培。
這是我的IBQ。
那ICQ呢？beta F乘上你的IBQ，得到8個mA。
好那VCEQ呢就可以10減掉ICQ去除上你的這個RC的電阻0.5K歐姆，算出來是6伏特。
這個題目沒有問你啦，所以這邊只是多多算出來的，最重要我們要知道它的ICQ。
8個mA。
好，之後呢，我們就把它的小訊號的，假設我們在低頻，低頻意思就是它看到你看到這個low frequency，它就表示說我不考慮那個Cµ還有Cπ，它的那個電容的那個電阻的影響，所以我們就不考慮它，就是你看到它低頻就是那個Cπ還有Cµ怎樣？
都不理它，它造成看到主抗是無限大，都不理它。
好，那所以那個小訊號它的等效電路呢？
老師啊，那個10減0.7的那個減0.7的用意是在哪邊啊？
IBQ啊。
你流過這裡的這個電流啊。
我攻在forward mode這邊VBE的電壓是不是0.7啊？
10減掉0.7是跨在RB上面的電壓了，然後去除上這個電阻就是你的電流。
對，這個我們在前面那個那個table有沒有，假設它攻在forward mode的時候它壓降是0.7啊。
複習哦，再再再這裡。
Common emitter，我的EB看你是0.5，攻在forward mode的時候是0.7嘛，所以學群是0.8。
所以這邊都直接用forward，forward active直接去分析了。
對，因為我們一般我們在放大器的那個電路裡面，一定是攻在forward mode，因為這時候它current gain才會比較大，是beta F。
那如果說你讓它攻在saturation呢，那它
就變成beta force的嘛，沒有？beta我們這邊有個beta force，就是下面這邊，這一頁的下面這邊跟大家介紹的。
這一頁。
beta force，它的current gain是小於我們的beta F的，所以我們要攻在放大器的電路，我們一般都存在forward mode。
所以你這邊可以去去解
它的
電流的時候你可以先假設它是在forward mode的。
然後再驗證。
所以我就是說其實就是
它去算你的VCEQ，VCEQ是不是6，算出來是6伏，是大概有0.3？我們說0.3是saturation跟forward mode的邊界嘛，對不對？它大於它，所以你假設它攻在forward mode是正確的。
好，那所以
你先把它們這個小訊號的等效電路把它畫出來。
就是這個部分。
Base emitter，我的collector，對不對？我BE之間，第一個它是不是先有一個RB的電阻，然後再串一個Rπ的這個電阻，然後Rπ上面的跨電壓那就是我的Vπ。好然後這邊就是Emitter吧，那我們題目這邊Emitter這邊就接地。好然後
感應到的coupling的部分呢，C跟E之間有一個current source，current source大小就是gm乘上你的Vπ。那這邊我們先把RO畫出來，那題目跟你說RO是5000，所以其實這個地方可以不用畫。好這樣畫到這個地方，那就是你的BJT呢，它的小訊號模型就畫出來了。然後之後呢，再把其他的部份再把它畫上來，那其他部分的話呢，在剛才說過的這個CB的角色，在做DC分析的時候呢，它是blocking，那在做AC的分析的時候它就把變成coupling capacitor，就把你其他的那個部分的訊號呢，
不對，其他部分，其他部分呢再把它接進來。我B這個地方接一個RB的電阻嘛，對不對？Base這個這個terminal，你原來那個地方它是接一個RB的電阻。那我的原來的AC，原來的DC的時候的電壓跟電流怎麼處理？
這邊有寫。
你在畫它小訊號模型的時候呢，我原來的bias的supply，也就是DC的成分的這個部分。
如果說它是一個voltage source，就把它怎麼？做short。short的話就是什麼？接到地。好，然後如果說是current source，題目給你它不是一個voltage source，是一個current source，current source的話呢就是什麼？open。因為current source它本身的內阻是為無限大。那voltage source的話呢我們本身的內阻是為零，零所以它就把它short，就接到，這邊short其實就是接到地的意思。好，所以
Base這個地方，它接了一個RB，你看原來上面這個這個
這是我BJT，在那個base在這裡，base是不是接了一個RB，然後接你的VCC，那剛才說我的VCC short，它就接到地，所以就是B這個地方接了一個RB的電阻，然後這邊接地。然後，B這個地方除了接這個地方，還有接一個什麼，這個電容它的，我們就直接視為short，它把這邊的訊號跑不進來，所以base的地方呢，接一個RS的電阻，然後再接一個AC的訊號。
可以看下面。
好，所以我的
base這一點，接RB的這個電阻，然後呢上面的VCC的power supply接地。
然後base還有另外接一個RS的電阻，再接你的AC訊號VS，這邊再接地。所以，你把你的BJT把小訊號畫完之後，然後再把其他的電阻電容把它通通放進來。然後power supply的部分呢，假設是voltage source，就把它short，一short就把它接到地的意思。那如果說是它給你的是current source，current source直接把它open，直接把它拿掉就好了。
為什麼這樣？因為剛才提到的，current理想的current source它本身的內阻是無限大，無限大就把它拿掉。然後voltage source內阻是零，所以就把它short，short到ground。
好，那這個是剛剛B這個部分，那C呢？
C這個地方它是接一個RC的電阻，它接到VCC，所以接一個RC的電阻之後，voltage source它一樣short，接到地。好，所以就把它的RC的電阻呢，放到你的這個BJT它等效模型裡面，C接個RC的電阻，然後接到地。然後B這個地方接了一個RB的電阻一樣接到地，另外呢它還有一個，所以B它有另外一個，這個跟它並聯的。
另外接一個RS的電阻之後呢，接一個AC的訊號，然後再接到地。所以就把我們的那個原來的電路，它其他的，除了BJT以外的其他component用這種方式把它畫上去，把它畫上去。
所以這個你要自己練習畫一下，第一個你就先把它T，它的等效模型先把它決定出來。它題目就是看你最主要就是要求出你的GM，算出你的Rπ，那題目有給你RB。好那有沒有考慮Early effect就是你有沒有畫這個RO。好，那這都解決之後呢，你看B它怎麼接，
B它接一個RB的電阻，然後接到power supply，那就是接RB電阻接到地。好，然後這邊另外一個B這邊接一個RS的電阻，接AC的訊號，然後C這邊接RC的電阻，接到power supply，一樣power supply就接到地，這樣就畫完了。所以這個要畫正確你才有辦法去分析。
好，那我們把剛剛我們小訊號，BJT的小訊號那幾個重要參數，你的DC分析已經把ICQ算出來了，好，那所以第一個GM，這個參數，去把ICQ去除上你的VT，ICQ算出來是8個mA，然後VT是25個mV，這樣相除得到
0.32。
那Rπ呢？Rπ等於beta0去除上你的GM，beta0題目給你，它的beta0等於betaF等於200，GM呢，剛才這邊算出來是0.32，所以這邊就可以算出來是625歐姆。
625歐姆。
好，那之後這邊要怎麼算？
這邊呢，一樣
從這個power supply，它是不是又用戴維寧等效電路？
不然的話你看這樣不容易去求。所以B跟E之間，這個地方，你就先把它這個
小訊號的這個VS，所以short，然後這兩個電阻去做並聯，好就可以得到你的RS prime。然後呢，你的VS透過這兩個電阻去做分壓，就可以得到你的VS prime。好那就是，所以就可以透過戴維寧的等效電路，所以這個跟前面我們在做DC分析的時候的戴維寧等效電路，大家一定要去熟悉，要去知道它怎麼應用。好它最主要就應用在這個地方的分析，把它變成是一個RS prime的電阻跟VS prime的一個AC訊號。好那它怎麼求得？就剛才下面說的。
RS prime就是RS跟RB去做並聯。好那剛剛RS跟RB，RB是232.5K歐姆，RS呢是0.6而已，所以這個當然兩個相並聯的話只剩下什麼？兩個相乘去除上兩個相加，那這個0.6可以忽略掉，那這個兩個約掉，所以答案一樣就是RS。如果說這兩個差異很大的話啦，所以它並聯之後呢，之後只剩下小的一個電阻，小的那個電阻。所以RS prime呢等於RS，差不多0.6K歐姆。好，那VS prime呢？剛才說的，它就是RS跟RB兩個去做分壓，所以等於RS加RB分之RB乘上你的VS，那相同的，RB很大很大，RS很小，所以這個又忽略掉了，對不對？所以它大概還是原來的VS。
好，所以我的VS prime大概等於原來的VS，我的RS prime就等於我的RS。
好，所以意思就是說你就直接可以把剛剛上面那個B之間那個小訊號，AC訊號那個部分就可以用VS prime跟RS prime把它代替。那這樣的話你是不是可以求出我的Vπ了？
對不對？就一個VS prime，然後這邊有三個電阻去做分壓，是不是把那個VS prime等於Rπ加RB加上RS prime分之Rπ，是不是可以算數你的Vπ？算數你的Vπ，那是不是就可以把你的，因為這個地方它RO沒有嘛，所以我們這邊電路它就把RO拿掉了，所以是不是可以算出你的什麼？IC，因為IC等於gm乘上Vπ，那gm剛才已經算出來了，那Rπ，剛才用分壓把它算出來，那是不是可以把IC找出來？IC找出來，是不是V就就算出來了？V等於什麼？負的IC乘上你的RC嘛。好，那我們看底下分析哦，所以這邊先把BJT的小訊號模型取代完，然後把其他的component畫上去，然後最主要這邊是用戴維寧等效電路把它做一個那個化簡，就得到RS prime跟VS prime。那這個電路你就很很容易就可以去分析我要的Vπ是多少了。
RS prime跟VS prime，剛才說大概就是等於RB，欸對不起，RS跟你的VS，VS。
好，所以剛剛我們提到的，所以我的VO的這個，就等於剛才說的，負的IC去乘上你的RC。那IC等於多少？是負的，IC等於gm乘上你的Vπ。對不對？就把它寫下來，所以VO就等於負的，為什麼是負的？好，因為我們IC它output的電壓，它電流是這樣流，好所以你的，我VO是正負的話，所以就是它是一個負的電壓，負的數值，負的數值，好負的，gm乘上Vπ就是IC，乘上你的RC。
好，那我的Eπ等於多少？就剛才說的，那三個電阻去做分壓。好把你的VS去做分壓，所以RS prime加RB加Rπ分之Rπ乘上你的VS。
好，那所以我們的VO呢就等於VO去除上VS，所以得到你的AV，voltage gain。
好，所以我的AV呢，就等於VO去除上你的VS，所以等於這一項。負的beta0乘上RC，去除上RS prime加RB加上Rπ。
記得哦，一定要有一個負號，在我們的那個放大器電路裡面，它其實就是說它其實是反向嘛。
你的電壓，輸入的電壓變大了，其實輸出電壓是變小的。好，那如果說你只考慮它的政府的話，那當然就是可以把它加一個絕對值。好，那如果說你實際考慮它電壓的變化的話，它其實是有個負號。
我記得這邊有負號。
好，把我題目給你的已知的beta0等於200，RC等於0.5K歐姆，然後把其他這些把它帶進去，算出來是負的75.5。
那它的單位應該是V除上V啦。V除上V就消掉，所以就是沒有它就沒有這個這個真的單位，如果說你要寫的話它就V除上V，因為它是output的電壓去除上input的電壓，所以是V除V，V除V。所以得到答案是負75.5。
到這邊這樣有沒有問題？
記得它有負號。
所以，如果說你想要讓，你從這邊它得到這個結果，如果說你想要讓你的這個電路，它有比較更大的voltage gain，你要怎麼做？
好把它擦掉。
假設我想要讓它的這個變大。
你要怎麼做？
那就是要讓你的分母這邊變小嘛，然後這邊變大，分分子變大。
對不對？好，那假設其他東西不考慮它，那是不是第一個就是你這邊訊號這邊加的RS這個電阻就要比較小。那RB這邊是你做完元件的時候呢，假設我現在是用相同一個元件，那我假設我現在希望你這個電路放大器的電路裡面它的voltage gain能夠變大的話，你要怎麼做？剛才說的，你的RS放要變小，那這個RB，我們假設說你做好元件這個這個地方是不動的。好那beta0這個元件的current gain也是固定的，所以這個不能動。
所以是不是可以讓你的RC這個電阻把它變大。
對不對？所以在我們電路裡面，如果說我把RC這個電阻把它變大，假設變大兩倍，欸它照這個公式來看，它的voltage gain是不是就變大兩倍？原來是75.5，那現在就變成100，151。
那一直增加RC可以嗎？
會發生什麼問題？
我們的那個VCE，工作點的VCE是不是等於VCC減掉IC乘上RC？如果說你一直增加你的，它這個IC呢又等於betaF去乘上你的IB。假設我們現在IB工作點不論大寫的，DC分析的這個部分。
這是IC乘上你的RC，那IC呢等於beta F乘上你的IB，IB通常不會變，因為你假設你輸入的那個電阻那邊是232什麼，剛好像232.5K歐姆，那叫是固定，所以IB就固定。所以你IC固定，RC越來越大的時候，是不是你的VCE會越來越小？當你一直增加增加增加，讓你的VCE小於等於0.3伏的時候，那它是進入到saturation mode。那saturation mode的時候呢，它就不是beta F了，它變成什麼？beta force。
所以呢，你不能說一直在增加你的RC，增加的太大的時候呢，會讓你的這個元件會進入到saturation mode，這時候你VCE變小了。好變小，那你的current gain就變小，這時候它就不是beta F，而是變成beta force了。好，所以從這個公式來看，只要你增加你的RC，確實可以讓你的voltage gain可以增加，但是前提是，你不能增加到讓你的元件從forward mode進入到saturation mode。
這樣沒有問題？
好，所以，你可以自己試著看看，假設我現在，原來題目給你RC好像是0點多少？
0.5K歐姆。
好假設你增加一倍，變成1K歐姆。
好然後這個地方帶進去去計算一下，這邊變成1K歐姆，那它的IC剛好算出來是6個mA嘛，是不是？
6mA，那假設你增加到1K歐姆，6乘1就是6，那這個VC假設是10伏特，10減6還有4，沒問題，然後慢慢增加，假設我增加到
兩個K歐姆，2乘6=12，就不行了，所以到1.5K歐姆的話，算出來是9，那10減9呢還有一伏特，還超過0.3，還可以，所以你就不能從，所以你可以慢慢去計算，到0.3的話那它這個地方應該是
1.5，然後
1.6，9點就變成
1.69.6，就變成0.4了，已經非常非常接近快進入到saturation，所以你大概是接，到1.6K歐姆可能就是快要到它的極限了，快要到極限。所以你從原來的0.5K歐姆，變成到1.5K歐姆，三倍，所以你的voltage gain呢就會，就是會這個算出來這個數值的三倍。那增加上去的話，那它就會進入到saturation mode。那這時候你的current，那voltage gain反而就變小，因為這時候你的那個beta不是beta F，而是變成beta force。
好，所以從這個得到的這個結果來看，假設你想要讓你的這個電路它有比較大的voltage gain的話呢，那就是可以去把你的RC把它提升，那前提是不能提升到太高，高到讓你的元件從forward mode進入到saturation mode。
好，
欸，你說。
為什麼要求GM跟Rπ？
你這邊做分壓的時候是不是需要Rπ嗎？
對不對？好那你你這邊需要
對啊，你要求到那個Rπ你就需要用到GM嘛，所以你說為什麼需要把GM找出來？
因為在你求Rπ的時候你需要用到GM這個參數。當然你在這個地方，這兩個相乘，好在分子的部分呢，當然相乘就是你beta，beta就是給你了，但是重點是你在這個地方的Rπ你要怎麼求出來？你需要用那個那個GM，才能求你的Rπ。
好，這樣有沒有問題？
好，這個從我們得到這個voltage gain它的一個的那個結果，那我們可以知道說要增加你的voltage gain可以用增加RC。
那這邊給大家，我不當作業，請大家回去練習一下。
假設我在我原本這個電路
這個一定要回去練習哦，你在期末考的時候一定會有這樣的題目。
假設我這邊加了一個RE的電阻。
就emitter這邊不是直接接地。好這邊加了一個RE的電阻。
好，那請問
它的voltage gain會變大還是變小？
這樣一樣假設RE，我就生，跟裡面一樣，你用0.5K或是1K都可以。假設加進來，那這樣的電路，那其他的條件通通都都都相同。那其他的這些什麼beta啊，這個RB啊這些都都相同。那第一個你一定要先會去分析說，假設我這邊多加了一個RE的電阻，那我現在的ICQ是多少？
IBQ是多少？
ICQ會不會變化？
好，然後之後加這個RE的電阻呢，那我要怎樣把它轉換到你的這個小訊號等效電路？
那是不是這個emitter就不，不是直接接地了，它就是什麼？這邊會接一個RE的電阻，然後之後才接地。然後呢，這一端，
這一端那個base這一端，它接到RB的電阻呢，它直接接地，所以它這邊接法不是這樣接，它是這樣子。
好然後一樣相同的VS這邊直接是接，接到你的地，所以這個小訊號的等效電路你要把它畫過，要把它畫過，就是emitter這邊接了一個RE的電阻之後才接到地。好那base這一端，它接一個RB的電阻，接到VCC，那power supply呢，所以我們這邊就接地，所以它不是接到Emitter，而是接地。好是接到地，所以你要把這個圖改一下。
OK，你說。
好，這樣有沒有問題？
好，所以這個從我們剛才那個解這題的方式，把它做一個那個分析的procedure。好，第一個，
你一定要會去分析你的DC工作點，所以這是我們這一張一開始跟大家做那個一些DC模型，然後再做一些那個簡化，最主要就是要讓大家學會怎樣去分析我的DC的工作點，DC工作點。
好DC工作點找到之後呢，那接下來我們就是要把它我的hybrid pi model裡面的一些參數把它決定出來。那參數最主要就是我們說的它gm，然後題目你看有沒有給你Early effect，就是有沒有output resistance。然後它還有它的Cµ跟Cπ，那這個地方大概就是題目要給你，題目要給你這個這個這個參數。然後因為做低中頻那我們就這個地方可以不考慮它，不考慮它，那RO也很大很大，也不考慮它。好那再來就是要找出gm、Rπ，然後RB這邊題目會給你，然後就可以去做分壓，把你的Vπ把它找出來。gm乘上Vπ就得到我們的IC，知道IC之後呢知道你的電，
所以為什麼一定要先知道怎樣去分析你的DC的工作點，它之後就可以把它的hybrid pi model裡面的一些參數把它算出來。
好，然後之後呢把你的這個電晶體呢，就用你得到的那個小訊號模型去把它取代，用它的那個小訊號的model去把它取代。然後呢把其他的component，包括你一些電阻啊，電容啊，還有你的signal source就是我的AC訊號，DC就不用了，就小訊號分析的時候DC就沒有了，剩下我的AC訊號的部分。好，畫到你的等效電路，你就看到它base它接了什麼東西。好，然後呢，我的DC的source剛才提到，我的DC的source的部分呢，它假設是一個ideal的voltage的source，就是voltage source的話呢它就short，因為它的內阻等於零，它提到，它內阻等於零。
所以呢它就直接把它short，short到地。若是ideal的current source，它它的主抗R是無限大。
所以就把它open，直接把它open。
所以你要學會，就是你這個DC的source呢用它的internal resistance
它的內阻。voltage source零，current source是無限大，所以你就用short跟open。好，然後之後呢就可以去分析你的電路，剛才說有些需要用到它戴維寧等效電路去把它簡化，然後之後用KCL、KVL，最常這樣用到就是什麼？node analysis，節點分析法，就可以把它的電郵電壓，或是你要要求的那個voltage gain就可以把它找出來了。
好，給大家看一下，看看有沒有什麼問題。
好，所以DC工作點這是最基本的，要會分析，把你DC，然後你要要像剛才說的，就是你要先假設它攻在哪個模式，然後去把它的DC的model帶進去，然後去求解。那如果說比算的話當然就是你用diode的，你把它設VBE攻在forward mode的話就是0.7伏帶進去就可以了。
好，這樣有沒有問題？
好，該提到的那個加了RE的電阻，你一定要回去自己做好，不要到時候考試的時候你都那時候再想就來不及了。好，時間沒有這麼長，所以你一定要自己回去自己試著假設，你就你就以剛才那個例題，然後試著去假設一個RE的電阻放進去，然後看怎樣去解，解出來你的AV算出來會多少，剛才已經有跟大家提示，它會跟你的你的兩個電阻的底值有關係，兩個電阻的底值有關係。
好，如果沒有問題的話，那我們接著看下一下一節。BJT呢，它有三個terminal，那我們可以把它當作一個diode來使用，也就是說我們用其中的兩個terminal，因為它當作好像一個diode。為什麼會這樣用？最主要就是跟大家我等下我們後面會跟大家介紹它的一個應用。那我們在實際上在IC的製程裡面，我們做一個我們把它所需要的在晶片上所占的那個面積來做一個那個比較的話呢，我們就是看它的那個面積。
我大概做一個電容呢，我大概可以那個面積呢，我大概可以做10個電阻。大概，這是那個面積上面相關係哦，就一個電容的面積，大概裡面我可以做10個電阻，電阻其實並不需要到這麼大的一個面積。那我做一個電阻呢，所需要的一個面積，我大概上面就可以做出100個BJT。所以你可以看到我們BJT元件其實尺寸蠻小的，你做個電阻我大概算那個面積上面我大概可以做出100個BJT出來。那做一個diode呢，所需要面積呢我大概上面就可以做出五個BJT左右。然後做一個BJT呢，所需要的面積，我大概可以做出10個MOSFET。
所以我們MOSFET它的占面積其實非常非常非常的小，所以我們怎麼可以做到這麼高密度的這個積體電路出來，因為我們現在幾乎都用MOSFET的這樣一個結構。
所以他們的所占的面積它大概有這樣一個關係。所以我現在我們介紹到3支11，我們用BJT呢，我可以用其中的兩端，那就可以來當作什麼？當作一個diode來使用，diode來使用。
好，那我們就回來看到我們的這個講義這邊的內容，把這先擦掉。
好，首先，第一個，我們可以用BE這兩端，然後意思就是C，我們就是floating，所以我們用BE這個junction。好，那當然這個IC就等於零，你就可以把我的diode的，不是diode，BJT它裡面的電流的那個關係，好，那IC等於零，就可以去做一些化解。那用BE它有什麼好處？跟一般的diode。假設我工作在reverse的時候，它的漏電流是不是可以比較小？為什麼？因為我們說過，這邊是我的emitter，這邊是我的base，這邊是collector，那emitter我們參雜濃度最高，然後base次之，然後collector是最小的，所以，我用BE這個模式的話呢，它的漏電流相對跟BC來比的話，它是小比較多，對不對？假設我攻在reverse，它的漏電流，reverse saturation current比較可以比較小。
因為它有base這邊參雜濃度，因為emitter這端濃度很高的話，它少數在，因為這個reverse的saturation current都來自於少數載子的濃度嘛，它的意思來自這個，所以它就可以比較小。那如果說我是用BC這兩端呢，那邊的emitter這邊floating，floating的話呢IE等於零，那它的好處是什麼？它它的濃度最低，所以它假設攻在reverse的時候呢，它的崩潰電壓怎樣？可以比較大，breakdown voltage。
我們說breakdown voltage跟你的參雜濃度是相反的，濃度越低，它可以操作的崩潰電壓怎樣？會越大，會越大，breakdown voltage會比較高。
所以看你的需求，你到底是要它在元件裡面扮演什麼樣的角色。假設你希望它當開關，用BJT，會用現在用diode當開關，那你希望它的reverse的saturation current要比較小的，那你就會用B這兩端。好，如果說你希望它攻在崩潰區，然後它要有比較大崩潰電壓的，那你用BC這兩端。那另外一個很常用的話呢，就是把它的B跟C short在一起，然後這時候呢，用這兩端。它不是把C，不像這個地方把C floating，而是把它的C short到你的base，這個有什麼好處？
如果說，它這個VCB等於零，如果說這個元件能夠導通，它一定攻在哪個模式？
什麼時候會導通？我們剛才提到VB要多少？幾伏？0.5伏是cut-in，然後攻在saturation，就是攻在forward mode的話呢它0.7伏，對不對？既然VB，VC等於零，所以我的VBE是不是等於我的VCE？
對不對？B跟C short了嘛，所以VBE是等於我的VCE。所以，如果說我的BJT導通，它一定攻在哪個模式？剛才說我們導通的時候呢我們B要0.7，0.7那VCE也是0.7，所以是不是超過0.3伏？所以，只要它導通，它就一定攻在forward mode。
我的BC把它short，所以我的VBE一定就等於我的VCE。
好，那只要它導通，導通我們說VB至少要0.5伏以上，它才進入到cut-in，然後之後呢0.7是forward mode，那VBE等於VCE，所以VCE一定超過0.3，所以它一定攻在forward mode。
待會我們就底下會很常用到這樣一個接法，這樣接法。那另外一個呢，一樣用B這，這個，這兩端，然後它把CE short在一起，那CE short在一起，所以VCE等於零，所以它只要什麼？導通一定攻在哪裡？saturation，好，所以如果說是這樣接法的話呢
它就一定攻在saturation mode，VC等於零伏，小於0.2，0.3，所以它就一定攻在saturation mode，這個一般我們是比較少少應用這樣一個模式，除非說你一定要讓你的BJT一定要攻在saturation的話，那你就可以用這樣接法，它只要導通它就一定攻在saturation。那比較常用的話是第三個這個，它把BC short在一起，好那這時候只要導通，它就一定攻在forward mode，forward mode。
好，那我們來看一下我們很常用的這個第三種這個接法，它它的那個特性，我們來看一下。
好，假設我這邊一個電晶體，NPN電晶體，然後把它的B跟C short在一起。好，然後這邊有一個電阻R，然後power supply VCC，所以這邊流過電阻這個電流呢IR流下來，那它是不是就分成IC跟你的IB這兩股？對不對？這邊流進來分成這兩支，然後之後再由IE流出去。好，所以我的IR呢就等於IC加上你的IB。
好，那他說我們這樣接法呢就是我們利用emitter跟base這個junction呢來當作diode來使用。然後呢，VC等於零，所以VBE呢forward bias，剛才提到的，VBE呢等於我們的VCE，所以我的電晶體呢一定攻在forward mode，forward active的一個mode，forward mode。好，那我的IR等於多少？IR是不是我的VCC去減掉你的VBE，就是跨在這裡的壓降嘛，去除上你的R，是不是得到你的IR？好，所以我的IR等於VCC減掉VCE去除上你的R，那因為VCE等於什麼？VBE。所以它其實可以選成VCC減掉VBE去除上你的R，就得到你的流過這個電阻R，它的那個電流，它電流。那IR剛才提到的，IR流下來之後呢，它就剩下這兩支，一個是IC，另外是IB，所以IR等於IB加上IC。那因為它攻在forward mode，所以IC跟IB的關係是什麼？是不是IC等於beta F去乘上你的IB？所以假設它攻在這個模式，它是這樣？好，所以把帶進去，所以把IB提出來，所以IB乘上掛1加上你的beta F，乘上你的IB，或者是1加上beta F分之1乘上IC。這這這這是一樣的嘛，這是一樣的。
好，那我們就把從那個S model裡面我們得到的那個IC的電的公式，這是我們說的，我們是從那個S model之後我們經過化解，它它的那個first order一個model。
IC等於IS乘上exponential的VBE除上你的VT。那因為這是攻在forward mode，反正我們說原始的話這邊還要減一的，它這個減一，這個很大，所以這個1把它忽略掉，所以就直接用IC等於IS乘上exponential這個這個式子，這個式子。
IC等於IS乘上exponential的VBE除上你的VT，那IC1等於IS乘上exponential的VBE1除上VT，這沒問題嘛。
就是不同的，你只要有一個VBE，那我就可以對應到有一個IC的電流，好，那所以我把它這兩個比較，然後把兩個相除，兩個相除所以這IS是不是就約掉了？然後exponential這兩個相除是裡面相減，所以等於exponential的VBE減掉你的VBE1去除上你的VT。就畫成這樣沒問題啦，就是把兩個分別寫下來，然後兩個去求它的筆值，然後就可以得到這個式子。好，然後之後呢，我把兩邊取上natural log。然後把它移向一下，所以我的VBE是不是可以寫成VBE1加上VT乘上natural log IC去比上你的IC1。
這兩樣問題？
好，我把S model裡面它的近似，攻在forward mode的時候呢，它的IC的電流的公式，exponential關係的式子把它寫下來。然後之後呢，任何一個VBE就可以得到一個IC的電流，所以把它寫成這個式子，然後相，像除之後呢，它跟約掉，所以之後就可以寫成這樣一個式子。然後題目跟你說，當你的IC1等於一個mA的時候，我的VBE1是0.7伏。把這椅子把它帶進去，所以我的任何一個VBE是不是可以寫成0.7加上VT乘上natural log IC。
因為這個IC1那個已經用一個mA帶進去了，就變成這個式子。所以我是不是得到了一個IC跟VBE的關係式？
好，那這時候呢
好，我們再再往看，還沒還沒得到，我們現在要需求出了這邊有寫，需求出了VBE，你只要不同的VBE它有對應到不同的IC，它它的關係就把它寫下來了。因為它題目要要求你求IR。那剛我們前面有看到說我的IR等於什麼？IR等於VCC減掉你的VBE，也就是說我們剛是寫VCE的，因為這兩個相等，去除上你的電阻R。那IR呢等於1加上beta F分之1乘上你的IC。好，那所以把這個1加上beta F分之1把它移到這邊來，那是不是可以把IC寫下來？所以IC是不是等於1加上beta F分之1乘上R分之VCC減掉VBE，VBE等於這一項，0.7再減掉VT乘上natural log IC。所以這時候就得到一個IC的公式。然後把你以知帶進去，其實這個應該可以求解，對不對？一條方程式，然後一個未知數IC。只是這個很難很難求而已，為什麼？因為這邊有natural log。一般我們的解析到的那個方法是沒辦法去直接求解的，這個我們說這個通常需要用到計算機。所以這時候呢你就可以去帶，我先帶I等於零，帶進去這個式子。好beta F題目有給你，200，R也有給你，VCC也有給你，你就把它帶進去，所以你先帶I等於零，然後去求出一個IC的電流。然後再帶到這個式子裡面，再去求。好，當你得到的數值，然後帶進去，得到的數值是相同的，那就是什麼？得到解。好，所以我說這是用什麼？一個連續逼近，所以這邊我有自己有試了一下，我先IC帶0 mA，然後去算一下，得到0.9208 mA，然後再帶進去0.9209，再帶進去0.921，然後最後帶進去得到的數值也是0.921，所以最後就得到我們的IC電流呢是這一項。
好，IC知道了，IR呢？IR等於1加上beta F分之1乘上你的IC，把它帶進去，算出來是0.93個mA。然後再帶到這邊去計算，我的VB等於這一項，IC已經知道是0.921 mA帶進去，所以算出來我的VBE呢是0.698。
所以這是比較用計算機可以算到比較精準的這個數字出來。
這樣有沒有問題？
好，所以我們只要找到IC跟VBE的關係，那原來是一個exponential的關係式，好，但是因為題目沒有給你IS嘛，好，所以你就可以知道，啊題目有給你說，當我VBE是0.7的時候，它的IC電流是一個mA，其實從這個地方你也可以把帶到我原始這個方程式裡面去把IS求出來，那求出IS沒有太大的意義，沒有太大意義，因為我們要去看說它在這樣一個電路裡面，那它到底我的VBE跟IC的關係是什麼，所以我們把它已知的那個結果把它帶到裡面來，最後可以化簡得到我的VBE跟我的IC電流之間的關係等於0.7加上VT乘上natural log IC。好，然後再帶到我的去求你的IR這個公式，好，再把它帶進去再做化簡，最後就可以得到一個要求的位置數IC的方程式。那剛才說這個方程式其實我們不容易去求它的解，然後就用那個連續逼近的方式，帶一個數值到這裡面來，然後最後得到一個數字，然後最後看帶進去跟得出來相同，那就是最後就得到這個解。好，得到這個解。
好，那給大家看一下看有沒有什麼問題，那我們這節先到這邊先休息一下。

## 第三節
電流，跟它壓，電壓之間的那個關係。
那我們再把它延伸，它其實我們主要是用它可以利用它來當做一個叫做current meter，電流鏡。
電流鏡。
那我們什麼叫電流鏡？我們來看一下。
這裡呢，我們需要用到兩個電晶體，Q1跟Q2。
然後在左半邊這個地方呢，就是我剛剛我們那個電路，就是把它它的B跟C修的在一起，然後接一個R，然後接到你的VCC。
然後呢，右半邊這邊是另外一個電晶體Q2。
然後呢，它可以不同的load。
它假設它的power supply一樣接到VCC。
它為什麼叫電流鏡？
意思就是說
理想狀態下，不管我們的load是多少。
比如說不管一個load其實就是你的負載嘛，你的負載可能高電阻，可能低電阻。
不管你的電阻是多少，我流過的電流跟你這邊的電流是一模一樣的。
其實好像鏡子一樣。
它的那個數值是一模一樣的。
這叫電流鏡。
就是說我這邊流過的電流IC1跟你流過這邊的IC2的電流怎樣？
是相同的。
那前提是這兩個電晶體要完全的一模一樣，它完全的全等。
完全全等意思就是說它的電流IC的公式等於IS乘上VBE除以BT，要一模一樣。
要一模一樣，所以這個Q1全等於Q2，所以它要叫做match的一個。
match的一個transistor。
怎樣可以做到這兩個電一模一樣？
那就是我們IC製程，因為IC製程的話，它這兩個電一體做在相鄰的隔壁，所以它參雜一些所有東西都會幾乎可以一模一樣。
所以這是一般我們在如果說你是拿兩顆的元件來兜的話，當然這個電路可能就不會完全的是一個電牛鏡。
所以它必須要完全全等。
好，完全全等。
好，然後因為你可以看到，它直接的方法，你看它，它把它的B Q1跟Q2電晶體呢，它把B秀的在一起。
所以B秀的在一起，所以假設Q1這邊叫VBE1，跟它的這個VBE2是不是一樣？
因為B都把它秀的在一起了嘛，然後emitter這邊都接地。
對不對？
那所以我的VBE1的電壓一定等於我的VBE2。
那我的IC的電油公式等於IS乘上VBE去除上你的VT。
所以是不是我的IC1跟IC2就什麼？
會相同。
假設它都把它定義叫做IC。
IC。
好，那所以我們就叫電流鏡，就是我這邊流過的電流IC1，跟你這邊流過的電流IC2，它因為它因為它這邊算另外另外一個電路這邊它把它叫IO，沒關係，它只是它定義的問題，所以我們假設看電晶體它的特性的話，這邊就是IC2。
所以兩個電晶體假設完全相同，那它的VBE又秀的在一起的時候，所以我的VBE1一定會等於我的VBE2。
那這時候它的那個IC1就會等於我的IC2。
那前提是什麼？
完全一模一樣。
完全相同，還有一個。
因為你不管負載是多少，
負載小負載大，這邊流過的電流，所以我這邊的VCE2等於多少？
是我的VCC減掉IC去乘上你這個load，假設我們叫RL。
所以IC是相同的。
你負載不同，VCC減掉這個，所以你VCE2是不是不一樣？
所以要前提要讓它電流都相同，前提什麼？
就是沒有early effect。
因為你這是時候，Q1這個電晶體，因為它把它的B跟C修得在一起，所以這邊的VCE1是等於我的VBE1。
就是剛剛我們分析的那一個那個電路，所以它這兩個是相同的。
但是Q2這個電晶體，它的VCE2不一定等於我的VBE2。
對不對，因為它沒有把它的B跟C秀得在一起啊。
所以你負載不同，那這邊VCC去扣掉的，這個當然就不一樣。
不一樣，所以你的VCE2就會隨著你的負載不同而不同。
那它又沒有把它秀得在一起，所以它的VCE2會不等於，有可能等於，有當然就是你的這個當然越來越大，越來越大，可能你這兩個相同，但基本上大部分都不等於的。
所以VCE2跟VCE1不一樣，假設它有early effect。
那VC1假設VCE2假設比較大的話，那它的β是不是不相同？
對，如果early effect，你VC越大，是不是它的那個base modulation effect就是越嚴重，所以它βF怎樣？
就變大。
變大，所以你本來這邊IB1跟IB2是相同的，那現在β假設這邊是原來是100，但是它有20倍的角，它變成120，那是不是你的IC2就不一樣了？
IC2等於βF去乘上你的IB2。
好，那這個後面的我們再到時候我們再看，所以理想狀態下的時候呢，假設這兩個全等，然後把它的base short在一起，所以VBE1會等於我的VBE2。
所以它的IB1會等於我的IB2。
好，然後我的IC1就會等於我的IC2。
因為IC等於betaF去乘上你的IB。
那因為兩個全等，所以它betaF一定相同。
一定相同。
好，所以IC1等於IC2等於IS乘上VBE除以VT，這個沒有問題，因為這兩個相同，所以它的IC1跟IC2相同的。
好，所以我的reference的current，其實就是我們剛剛前面那個我們的那個例題去求出它的那個IR，那這邊把它，它只是把它取名叫做reference的一個current。
這電流。
那reference是不是等於我的VCC去減掉VCE1。
那VCE1就等於我的VBE，該通的時候的電壓嘛，去除上你的電阻R。
好，那我們前面已經有跟大家說過。
待會在這個式子我們帶reference的current。
好那，這邊這個current流下來，它是分成IC1跟這邊的那個IB。
那IB流下來之後呢，又分成這兩隻。
那這兩隻因為電晶體完全相同，VBE也都相同，所以它IB1跟IB2是相同的，所以我的Ireference呢就等於IC加上兩倍的IB。
假設IB1跟IB2相同，我們定義它叫做IB的話，那它就是Ireference等於IC加上兩倍的IB。
那IB跟IC之間的關係是IC等於betaF乘上你的IB，所以等於1加上betaF分之2乘上你的IC。
好。
那我的output這邊就是Q2這邊流過的電流它把它叫做IO，也就是我的IC2。
那就等於，因為它這個VBE1跟VBE2它所以IC2等於IC1。
所以它就等於Ireference把這個移過去就得到你的IC，所以等於Ireference去除上1加上betaF分之2。
那假設我的betaF很大，遠遠的超過1，那意思說這一項怎樣？
可以忽略掉，所以等於1分之Ireference，所以大約等於reference的current。
所以我們這個叫電流鏡，我output這邊的電流，不管你的負載是怎樣，它流過的這個電流呢，會跟你的Ireference幾乎是一樣的。
好，所以它叫電流鏡，就是好像鏡子一樣，就看到的電流跟這邊的電流是一樣的。
當然就前提是我們做這種忽略，它正確的話應該是Ireference去除上1加上betaF分之2。
好，這是我們前面那個例題它左半邊就是剛前面例題的電路，那它的應用，一個就可以應用在我們的current meter。
那如果說它沒有early effect，那它就是很好的電流鏡。
那如果說它的元件，真實的元件我們說一定會有一個early effect。
那這時候就會讓你在不同的負載情況下的時候呢，它的那個電流會不同。
會不同，因為它的betaF會改變。
好，所以我們最後再看這個部分，所以我們的一個，有一個有限的輸出主抗的一個current source，那它就要把一個電油源並聯我們這個RO輸出電阻。
因為它並不是無線大，所以它就不能把它忽略掉，把它忽略掉。
那這是NORTON的等效電路，一個電流源並聯一個輸出電阻RO。
那它也可以把它變成是戴維寧的等效電路，變成是一個電阻串上一個電壓，也可以。
所以你可以用這樣的方式去表示你的一個current source。
電流源並聯輸出電阻，或者是這個輸出電阻呢串聯一個那個電壓。
那VO呢等於IO乘上RO，這邊底下這邊稍微說明一下。
它的VO等於多少？
等於IO乘上你的RO，那IO呢是我的IC2，乘上你的RO2。
那我的那個輸出的這個電阻，我們前面說它等於VA去除上你的ICQ嘛，所以等於VA去除上你的IC2。
所以這邊約掉約掉，所以就是你的VA voltage。
好，所以其實就是你的這個VO呢，就是用你的early voltage去取代就可以了。
就簡單的一個current meter的電路的話呢，就是它在戴維寧等效電路，就是RO去串一個那個VO的電阻的時候呢，它這個VO就是等於VA。
像剛才如果假設那個例題它是130伏，那這邊就是串130伏。
所以這是戴維寧的等效電路，電阻去串一個電壓源。
好，然後或者是Norton的等效電路是電流源去並聯一個輸出電阻，當然這兩端的輸出電阻都是一模一樣的。
都是一樣的。
好，所以這邊這個這個寫錯，所以這個不要，改成這個。
好，所以我們說，它是一個可以當電流源來使用，但是就是你必須你的那個這個電晶體，好，那沒有，理想狀態下沒有early effect的時候，那它就是完全一模一樣的電流。
那像有early effect，那它就會受到你的負載不同，然後造成它的輸出電壓不同，VCE不同的時候呢，它那個電流呢就會有所差異。
所以可以看到說當你early effect VA越大的時候，那這兩什麼？
這筆值就越趨近於一，就越趨近於一。
好，那我們最後再看這個部分，所以我們的一個，有一個有限的輸出主抗的一個current source，它就要把一個電油源並聯我們這個RO輸出電阻。
因為它並不是無線大，所以它就不能把它忽略掉，把它忽略掉。
那這是Norton的等效電路，一個電流源並聯一個輸出電阻RO。
那它也可以把它變成是戴維寧的等效電路，變成是一個電阻串上一個電壓，也可以。
所以你可以用這樣的方式去表示你的一個current source。
電流源並聯輸出電阻，或者是這個輸出電阻呢，串聯一個那個電壓，VO。
那VO呢，等於IO乘上RO，這邊底下這邊稍微說明一下。
它的VO等於多少？
IO乘上你的RO，那IO呢是我的IC2，乘上RO2。
那我的那個輸出的這個電阻，我們前面說它等於VA去除上你的ICQ嘛，VA去除上你的IC2，所以這邊約掉約掉，所以就是你的VA voltage。
好，所以其實就是你的這個VO呢，就是用你的early voltage去取代就可以了。
就簡單的一個current meter的電路的話呢，就是它在戴維寧等效電路就是RO去串一個那個VO的電阻的時候呢，它這個VO就是等於VA。
像剛才如果假設那個例題它是130伏，那這邊就是串130伏。
所以這是戴維寧的等效電路，電阻去串一個電壓源。
好，然後或者是Norton的等效電路是電流源去並聯一個輸出電阻，當然這兩端的輸出電阻都是一模一樣的。
都是一樣的。
好，那所以這邊底下舉一個實際的數值的例題，所以假設IC2是一個mA，那VA是130伏的時候，那算出來我RO呢只有什麼？
130KΩ。
所以130KΩ並不是一個很大很大的電阻，所以我們就如果early effect的話，我們通常就是不能忽略那個輸出電阻的影響。
所以它並不是一個很好的恆流源。
那如果說它沒有early effect，它就是很好的那個電流鏡。
那如果說它的元件，真實的元件我們說一定會有一個early effect。
那這時候就會讓你在不同的負載情況下的時候呢，它的那個電流會不同。
會不同，因為它的betaF會改變。
好，那這個是我們前面那個例題，它左半邊就是跟前面例題的電路，那它的應用，一個就可以應用在我們的current meter。
如果說它沒有early effect，那它就是很好的恆流，那個電流鏡。
如果說它的元件，真實的元件我們說一定會有一個early effect。
那這時候就會受到你的負載不同，然後造成它的輸出電壓不同，VCE不同的時候呢，它那個電流呢就會有所差異。
好，所以這是我們今天大概介紹的內容，好，我們最後一節，還有一點點時間，我們先稍微介紹一下什麼叫做emitter couple的一個pair。
叫做射擊偶合，射擊偶合。
那其實這個名稱你可以知道，像剛剛我們的這個電流鏡，它也是兩個電晶體，那它是把它的base秀的在一起。
那這個射擊偶合呢，它就是把它的emitter接在一起。
所以它叫做emitter，emitter的一個couple pair，射擊偶合對，或叫做differential pair。
比較差動對。
差動意思就是它的輸出呢，只跟你的兩個輸入電壓的差有關係，這叫差動對。
只跟你的差有關係，或叫做射擊偶合，射擊偶合對。
好，這個是在我們早期的時候在IC電路，尤其是在類比電路裡面呢，它是一個很重要的這樣一個電路。
那它怎麼樣應用？
我們下禮拜稍微跟大家介紹一下。
那這個ECL是比較早期，那時候因為主要的電晶體是用BJT，它叫叫做一個couple一個logic，那它是一個操作速度很快的一個那個邏輯電路，那當然現在因為為了那個省電，然後製程簡單，然後讓它的密度可以更高，所以現在都是用MOSFET去做的。
那早期是應用BJT叫做ECL，ECL，這邊。
好，那我們先看一下它什麼叫做emitter couple的一個pair。
它一樣需要兩顆電晶體，Q1，Q2。
那相同的，這兩顆電晶體呢，跟前面這定流鏡一樣，它這兩個必須要完全的全等。
Q1呢要完全全等於Q2，所以它也是一個那個match的一個transistor，Q1Q2要完全全等。
完全全等它的特性完全一模一樣，它的IS啊，它的beta都通通完全一模一樣。
好，那這個電路呢，它另外下面emitter這個地方，接在一起，emitter這個地方，這邊有一個偏壓的電路。
那這個偏壓電路，它當然畫好像很複雜，其實就是，假設這個偏壓bias的這個circuit呢，假設它只是一個簡單的電阻，那就是VEE加RE，那這邊我就不理它。
好，所以就假設說這個bias這個這個circuit呢，假設它是個簡單的電阻呢，就是這個current source就沒有，就由你的VEE的電壓來，還有你的RE的電阻來決定說你這根這邊它的偏壓的的特性，就由電阻跟電壓去去做就可以了。
如果說是一個idea的current source，也就是說這邊RE怎樣？
無線大。
那或者就是直接看用這個current source對你的這個電晶體去做偏壓，去做偏壓，那這時候這邊就沒有。
好，就直接用current source或者是用電壓跟RE的電阻，EE的電阻，然後去跟你這邊這一段去偏壓，所以它可以利用current source也可以利用那個簡單的voltage加上電阻都可以。
好，那這樣的一個那個差動的放大器呢，那它的DC的特性，它會告訴我們，就是DC的特性就是它大訊號的部分，大訊號的部分呢，它告訴我們說它的流過電晶體的電流跟它的輸入的電壓差，它在哪一些電input voltage的那個範圍內呢，它是什麼？
它是線性的特性。
這個我們下一次才會跟大家介紹，所以我們先大概稍微先提一下說，它到底我的VID在哪一個電壓範圍內，會讓它的流過電晶體的IC1跟IC2跟我的VID在哪一些範圍內，他們是線性的關係。
超過這個範圍呢，它就什麼？
它就會達到一個飽和的電，也就是說我的電流呢，它只會通通流到你的Q1或通通流到你的Q2。
這個我們後面分析完之後，你就會知道它它在描述的這個output的電流跟你output input這個電壓差，他們之間的關係。
他們之間的關係是什麼。
好，那另外一個呢，另外一個告訴我們它的input的電壓差VID跟我的output的電壓VO，
一樣它的線性區，大概是在什麼樣的一個輸入的電壓差的範圍內，它是線性的，然後之後呢，它會達到一個飽和的一個電壓。
這個剛這樣講起來可能會有一點點的不是很清楚，不過沒關係，就是我們下禮拜會跟大家介紹，我們推導完之後呢，它的那個ID，還有它的輸出輸入電壓跟輸出電壓之間的關係，輸出電壓的關係。
到時候我們再跟他講它推導得出來的那個結果，我們先大概讓大家有個印象是它的電路的加構。
好，然後它的特性會跟你的輸入的電壓差有關，所以大家這樣讓大家有這個印象。
好，那我們就今天先到這個地方。